--- Sayfa 1 ---
PRENS

--- Sayfa 2 ---
ANAHTAR KİTAPLAR YAYINEVİ
Klodfarer Cad. İletişim Han N o/7 Kat: 2
Cağaloğlu-İstanbul
Tel: 518 5442
Fax: 638 1112

--- Sayfa 3 ---
MACHIAVELLI
PRENS
İtalyanca’dan çeviren
Nazım Güvenç

--- Sayfa 4 ---
II Principe
©
Giulio Einaudi Editöre - 1981
Anahtar Kitaplar
Birinci baskı: 1993
İkinci baskı: 1994
•
Sahibi ve Yayın Yönetmeni: Mehmet Atay
m
Kapak Düzeni: Feyyaz Yaman
•
Kapak Film ve Baskı: Ebru Grafik
İç Baskı: Özener Matbaası
Cilt: Umut Mücellithanesi
•
ISBN 975-7787-23-X
ıg r TE
mmzm
Kl^pPlR

--- Sayfa 5 ---
MACHIAVELLI
PRENS
İtalyanca’dan Çeviren
Nazım Güvenç

--- Sayfa 7 ---
İÇİNDEKİLER
SU N U Ş...... ..................................................................................
9
I
Kaç Türk Prenslik Olduğu ve Hangi Yollarla
Elegeçrildikleri Ü stü n e................................................
39
II
Soydangelme Prenslikler Ü stüne.........'......................
40
III
Karma Prenslikler................... .......................................
42
IV
İskender’in İşgal Ettiği D ara’nın Krallığı Neden
İskender’in Ölümünden Sonra Yerine Geçenlere
Başkaldırmadı?...............................................................
52
V
Fethedilmeden Önce Kendi Yasaları Uyarınca
Yaşayan Kentleri ya da Prenslikleri Nasıl
Yönetmek G erektiği.....................................................
56
VI
İnsanın Kendi Orduları ve Kendi Becerisiyle
Elegeçirdiği Yeni Prenslikler Üstüne........................
58
VII
Başkasının Gücü ve Talihiyle Elegeçirilen
Prenslikler.........................................................................
62
VIII Alçaklıkla Prensliğin Başına Geçenler Ü stüne.........
71
IX
Sivil Prenslik Ü stüne.......................................................
76
X
Bir Prensliğin Gücünün Nasıl Ölçüleceği..................
80
XI
Ruhban Prenslikleri Üstüne..........................................
83
XII
Değişik milis Türleri ve Paralı Askerler....................
86
XIII Yabancı, Karma ve Öz Askerler ................................
92
7

--- Sayfa 8 ---
XIV
Bir Prensin ordusuyla İlgili Olarak Yapması
G ereken........................................................................
97
XV
İnsanların, Özellikle de Prenslerin Övgü ya da
Yergi Aldıkları Şeyler Ü stüne.....................................
100
XVI
Eliaçıklık ve Elisıkıhk...................................................
102
XVII Zalimlik ve M erhamet Üstüne ve Sevilmek mi
Daha İyidir Korkulmak m ı?.........................................
105
XVIII Prensler Sözlerini Nasıl Tutmalıdırlar?.....................
109
XIX
Hor Görülmek ve Nefret Edilmekten
Nasıl Kaçınılacağı..........................................................
112
XX
Kaleler ve Prenslerin H er Gün Yaptığı Tüm Öteki
Şeyler Yararlı mıdır, Değil midir?..............................
122
XXI
Kendini Saydırmak İçin Bir Prens Nasıl
D avranm alıdır?...............................................................
126
XXII Prenslerin B akanları.......... ..........................................
130
XXIII Dalkavuklardan Nasıl Kaçılacağı................................
132
XXIV Neden İtalyan Prensleri Devletlerinden Oldular? ..
134
XXV İnsan İşlerinde Talihin Gücü ve Nasıl Karşı
Konulması Gerektiği......................................................
136
XXVI İtalya’yı Almaya ve Barbarların Elinden
Kurtarmaya Çağrı......................................................
139
8

--- Sayfa 9 ---
SUNUŞ
Yanılmıyorsak Vollaire’in sözüdür: "Danle’nin ünü gitgide yayı­
lıyor çiinkil kimse Tanrısal Komedya’yı okumuyor."
Bir başka deyişle, Danle ve en ünlü eseri La Divinia Comedia
1300’lerde İtalya’da büyük bir beneğini kazanmıştır, İtalyan dilinin
Latince’den kopup şekillenmesinde, İtalyan birliğinin tohumlarının
ekilmesinde belirleyici bir rol oynamıştır. Bütün bunların sonucu
olarak da Dante için zamanında verilen olumlu yargı, yüzyıllar son­
ra tartışmasız kabullenilen beğeni dolu bir önyargıya dönüşmüştür.
Artık kimse okumasa da, D ante’yi bilmezlikten gelmek ya da düpe­
düz bilmemek ayıptır. Onun için de hemen herkes bilir görünür.
La Divinia Comedia’nm değeri adeta bir "müktesep hak"tır. Dolayı­
sıyla Dante’nin ünü kuşaktan kuşağa sürer.
Bir bakıma Machiavelli’nin de yazgısı böyledir.
Onun da ünü ("kötü ünü” desek daha mı doğru olur acaba)
450 küsur yıldır hiç eksilmemektedir.
Çünkü D ante’den 204 yıl sonra doğmuş bu Floransak da siya­
set teorisinde çığır açan, hacmi küçük ama yankısı büyük kitabı
"Prens"le yaygın bir ün kazanmıştır. 450 küsur yıldır da Machiavel-
li’yi ve "Prens"i duymayan, bilmeyen azdır, ünü kuşaktan kuşağa ge­
çerek sürer. Ama gerçekten okumuş, incelemiş ve Machiavelli’yi
gerçekten anlamış olanlar aslında "devede kulak bile değildir" der­
sek sanırız abartmış olmayız.
Ancak Machiavelli’nin kendisinden 204 yaş büyük hemşehrisi
Dante ile benzerliği de bu kadardır. Çünkü İtalyan tarihinde ve kül-,

--- Sayfa 10 ---
türünde çok önemli bîr yeri olan D ante’den farklı olarak Machiavel-
li hem İtalya’nın dışına taşan evrensel, hem de günümüze dek gelen
sürekli bir etkileme gücüne sahiptir. Dante’nin Tanrısal Komed­
ya’sı bugün artık genelde İtalyan filolojisi meraklılarınca okunan,
her bakımdan "aşılmış" bir yapıttır. "Prens” ise siyasetle ve siyaset
bilimi siyaset sanatıyla ilgili kimselerin hiç değilse "duydukları" ve
aslında siyaset varoldukça güncelliğini koruyacak, eskimeyen bir "k-
lasik'tir.
Belki de bu yüzden yani Prens "yaşayan” bir eser olduğu için
Machiavelli, D ante’den farklı olarak onun gibi övgülerle fişlenip
kültür tarihinin bir rafına konan "mutlu" bir yazar büstü değil, tersi­
ne hemen her devirde değişik uluslardan ve değişik dünya görüşüne
sahip kimselerce göklere çıkartılan yahut yerin dibine batırılan ama
asla ilgisiz kalınamayan "diri" bir düşünürdür/
"İlgisiz kalınamayan" çünkü Machiavelli Prens’ie çoğu zaman
siyasete bir tıp doktorunun hasta ve hastalık karşısındaki nesnelliğiy­
le yaklaşır. Siyaseti, kendisinin açıkça dile getirmediği bir şekilde,
ama eserinin adeta her satırına sinmiş bir ifadeyle "iktidara gelme,
iktidarda tutunma, iktidarı kullanma sanatı” diye tanımlayacak olur­
sak Machiavelli bunun hangi dünya görüşünden ya da hangi ülke­
den olursa olsun herkes için geçerli reçetesini sunar. En azından
amacı ve iddiası budur. Dolayısıyla Machiavelli’yi kendisinden önce­
kilerden ayıran ve siyasete bakışına belli ölçülerde bir "bilimsellik"
katan, siyaseti bir "sanat" olmanın yanı sıra bir "bilim" gibi ele alan
yaklaşım, amaca odaklandığı için (iktidara gelme, iktidarda tutun­
ma, iktidarı kullanma) araçlar o amacın gerçekleşmesine yaradığı
ölçüde onun gözünde değer taşır. Bir başka deyişle, Machiavelli
"ahlakçı" değil ''gerekçi"dir. O yüzden ahlak adına çoğu zaman iki­
yüzlü saldırıların hedefi olur.
Bunun içindir ki, bir uçta, Machiavelli’yi okumamış ve/ya da
anlamamış ama kısaca onun "amaca götüren her yol geçerlidir” gö­
rüşüne dayanan "ahlak dışı”, "ahlak üstü" bir siyasal düşüncenin ya­
ratıcısı olduğuna şartlanmış, onu "şeytanın çömezi" gibi gören bü­
yük çoğunluk; arada, daha ciddi, daha olumlu yaklaşan bir kesim
10

--- Sayfa 11 ---
ve öbür uçta, nesnel bir bakış açısıyla incelemeye, anlamaya girişen
ama doğru-yanlış birtakım oldukça tartışılır sonuçlara varan çoğu
akademisyen bir azınlık neredeyse 500 yaşındaki bu İtalyan siyaset
adamının ününü bugünlere taşıyan geniş kitleyi oluştururlar.
Machiavelli’yi değerlendiriş açısından durum Türkiye’de de bu
genel tablodan farklı değildir. Türkiye’de de Machiavelli yaygın bir
üne sahiptir ama onu doğru dürüst anlamış, hatta bırakın anlamayı
doğru dürüst okumuş olanlar bile çok değildir. Şu basit nedenle ki
Machiavelli’nin Türkiye’de yayınlanmış tek eseri Prensin, o da çevi­
ri yanlışlarıyla doludur...
Bu nedenle Prens'i, iddia ediyoruz, ilk kez doğru ve eksiksiz,
machiavelli’nin özgün metnine sadık bir çeviriyle Türk okuyucusu­
nun ilgisine ve bilgisine sunarken yazarı ve eserini de bir "sunuş" yazı­
sının sınırlı çerçevesi içinde ana hatlarıyla tanıtmak gereğini duyduk.
m a c h ia v e l l i
Yaşamı
Ailesi, Yetişmesi: Machiavelli soyadma ilkin 1120’lerde rastla­
nıyor. O zamandan beri O rta İtalya’nın Montespertoli, San Casci-
ano, Floransa gibi kent devletlerine çok sayıda yönetici vermiş, za­
man içinde yoksul düşmüş soyluluktan orta halli burjuvalığa dönüş­
müş bir sülale söz konusu. A ralarında özgürlük uğrunda savaşmış
ve bu yüzden hapis yatmış, canından olmuş kişiler de var. Kısacası
Floransa’da iyi tanınan, eski, köklü bir aile.
Sonradan en ünlüleri olacak ve Machiavelli soyadını ölümsüz­
leştirecek olan Niccolo ise 3 mavıs 1469’da Floransa’nm Oltrarno
semtinin, Romano sokağında. l7o4 nplu evde dünyaya geldi. Baba­
sı Bernârdo Machiavelli devrin ölçütlerine göre orta halli bir avu­
kattı. Bununla birlikte 1530 yılında öldüğünde oğluna babadan kal­
ma araziler, bağlar, korular devredebilmişti.
Babasından dört yıl önce, Machiavelli 26 yaşında iken ölen an­
nesi Bertolomea ise özellikle dinsel temalı dörtlükler, Meryem
Ana’ya övgüler yazan kültürlü bir hanımdı.
11

--- Sayfa 12 ---
Machiavelli’nin tam olarak ne öğrenimi gördüğü bilinmiyor.
Kesin olan tek şey Latince bildiği. Klasik Latin ve Helen edebiyatı
öğrendiği, babasından da belli ölçülerde hukuk bilgisi edindiği sanı­
lıyor. Bir başka deyişle daha çok kendi kendini yetiştirmiş (otodi­
dakt) biri olması olasılığı büyük.
19 Mayıs 1498’de dört aday arasından Floransa kent devleti­
nin "İkinci Sekreteri" seçiliyor. Çoğu tarihçinin bir çeşit başbakan­
lık gibi gördüğü bu göreve Machiavelli’nin nasıl ve hangi nedenler­
le daha 29 yasında iken getirildiği pek belli değil, sadece tahmin ya­
pılabiliyor.
Bunun için Machiavelli’nin özyaşam öyküsünde daha fazla iler­
lemeden devlet hizmetine girdiği, eşdeyişle ömrünün geri kalan ya­
rısının başlangıcı demek olan (ve kişiliğinin kopmaz bir parçası hali­
ne gelen siyaset ve devlet adamlığı mesleğine adım attığı) bu nokta­
da bir an durup devir ve koşullarla ilgili bir parantez açmak istiyo­
ruz.
Machiavelli’nin 1512 yılma dek 14 yıl aralıksız sürdüreceği dev­
let görevinde yetki ve sorumluluklarının kapsamını, eşdeyişle bir si­
yaset ve devlet adamı olarak konumunu, rolünü, siyasal eylemini da­
ha iyi kavrayabilmek ve değerlendirebilmek için o zamanlar Floran-
sa’da yürürlükte olan siyasal yapı hakkında ön bilgi vermemiz ge­
rekli. H atta bu kadarı yetmez, devrin siyasi arenasındaki ana güçle­
ri ve izledikleri oynak siyasetleri de özetle de olsa sergilememiz ge­
rekir.
Kaldı ki, Prens’te Machiavelli kendi zamanında ya da yakın
geçmişte olan olayları, yaşamış ya da yaşamakta olan kişileri günün
okuyucusu iyi bildiği için ayrıntı vermeden anıp geçer. H atta diplo­
matça davranıp bazılarını açıkça anmadığı, îma ettiği de olur. M e­
tinde sık rastlanan böylesi göndermeleri, yazılışından yaklaşık 500
yıl sonra okuyucunun ön bilgiler ve ek açıklamalar olmaksızın gö­
zünde canlandırabilmesi, tam olarak anlayıp değerlendirebilmesi
kolay değildir. Gerçi bu boşluğu gerektikçe metine eklediğimiz dip­
notlarda doldurmaya çalıştık. Ama okuyucunun, Prens’te günün
okuyucusuna hitaben sergilenen İtalya’nın ve siyasal düzeninin ne
12

--- Sayfa 13 ---
olduğunu metinden ve dipnotlardan bölük pörçük çıkarmaya, anla­
maya çalışması yerine daha baştan tablonun bütününü bilmesinde
ve bu ön bilgiyle Prens’i okumaya koyulmasında kitabı anlamak ba­
kımından yarar olsa gerektir.
O zamanlar İtalya
Machiavelli’nin yetiştiği, görüşlerinin şekillendiği,, siyasal görev­
ler üstlendiği, siyasal yapıtlarını kaleme aldığı, özgün tezler geliştir­
diği 1480-1530 yıllarının İtalya’sında adeta kent devletler kayna­
maktadır. Aralarında sürekli çekişme olan bu devletlerin, devletçik­
lerin birbirleriyle ittifakları, dostluk - düşmanlık ilişkileri gibi sınır­
ları da yıldan yıla güçler dengesinin gelişmelerine göre sürekli değiş­
mekle, yapılmakta, bozulmakta, yeniden yapılmakta, yine bozul­
makta.. Kısacası bir çalkantıdır gitmektedir. "Ulusal sınırları" için­
de siyasal bütünlüğünü neredeyse tamamlamış bir Fransa’ya, bir is-
panya’ya kıyasla böylesine bölünmüş ve dolayısıyla yayılma pelinde­
ki "dış güçler" için "kolay bir av" konumunda bir ülke, daha döğru-
su adına "İtalya" denilen başıboş bir coğrafya parçası görünümünde­
dir.
Rom a İmparatorluğu devrindeki gibi siyasal bütünlüğü olan
bir ülke özlemi, "İtalyan Birliği", bir ülkü olarak aslında daha 1200’-
lerde D ante’lerin, Petrarca’ların dile getirdiği bir hedeftir ama
1500’lerin İtalya’sında her biri kendi küçük devletini ayakta tutma,
olbilirse büyütme sevdasındaki İtalyan beylerinin dar siyasal ufkun­
da yeralmamaktadır.
"Beş Büyük" diye anılan: Kuzeydoğuda Venedik Aristokratik
Cumhuriyeti, kuzeybatıda Milano Dükalığı, ortada Rom a Papalık
Devleti ve Floransa Cumhuriyeti ile güneyde Napoli Krallığı yarı­
madayı fiilen aralarında bölüşmüş durumdadır. Am a bunların çe­
kim alanı içinde yer alan; aralarındaki nüfuz mücadelesine sahne
olan ancak belli bir özerkliğe de sahip bir dizi kent, "serbest kent"
devleti daha vardır. Neredeyse her kent bir devlettir: Ferrara, Piza,
Siena, Pistoia, Ravenna, Rimini, Verona, Cenova, Parm a, Reggio,
Padova, Urbino, Gorizia, Perugia, Piambino, Montefalco, Forli,
13

--- Sayfa 14 ---
İmola, Bergama, Vicenza, Brescia, Montava, Modena, Arezo, Cor-
tona, Carrara ve daha niceleri*...
İtalya yani XI-XIV yüzyıllarda modern kapitalizmin beşiği bu
kentler özellikle de Floransa 1400’lerden beri ilk olmanın, öncü ol­
manın bedelini ödemektedir. Çünkü İtalyan kent devletleri kabaca
1.000-1300 yılları arasında burada tarihsel nedenlerini irdelemeye
girişmeyeceğimiz bir ticari atılım gerçekleştirerek zenginlemişler,
özel kişilerin elinde bir sermaye birikimine yataklık etmişler ama
bunu ister istemez çepeçevre feodal bir dünyada, neredeyse bütü­
nüyle feodal bir pazara hitap ederek gerçekleştirmek zorunda kal­
mışlardır. Bundan ötürü de bu İtalyan kent devletlerinde yeni olu­
şan burjuvazi siyasal düzlemde feodal iktidarla uzlaşma içinde işini
yürütmek durumunda kalmış, kendi organlarını, kurumlarını oluş­
turmak olanağını bulamamıştır. Kaldı ki çoğu yerde sermayedar
olarak bile varlığı feodal beylerin ve/ya da silahlı milis şeflerinin
("condottiere"lerin) keyfine kalmıştır. Öyle ki birçok zengin burjuva
16. Yüzyılda bile, çoğu zaman parasız kalan beylerin herhangi bir
bahaneyle hışmmauğramakta ve canıyla birlikte malını, parasını da
yitirmektedir.
Siyasal iktidar da yine çoğu kentte silahlı milislerin tüfeğinin
ucundadır. Condottiere’ler ellerindeki silahlı güçle fırsatını bulduk­
ça iktidarı darbeyle ele geçirmekte hatta Machiavelli’nin Prens’te
andıklarından bir Ferrara Dükü François Sforza’nın Milano’yu al­
ması gibi ellerindeki devlete yenilerini katmaktadırlar. (Machiavel­
li, Prens’in ilk sekiz bölümünde uzun uzun devlet çeşitleri ve özellik­
le de hangi yollardan ele geçrildikleri üstünde durur. Çünkü zam a­
nının temel gerçeği budur.)
Bu durum İtalyan burjuvazisini zayıf bıraktığı gibi, kent devlet­
lerinin kendi aralarındaki kıyasıya rekabette içlerinden herhangi bi­
rinin ötekilere egemen olacak denli sivrilmesine de engel olmakta
ve böylece İtalya’nın siyasal bütünlüğüne kavuşmasını da geciktir-
(1) Bunların arasında San Marino ile Monako Prensliği bugüne dek gele­
bilmişlerdir. San Marino halen yaşayan en eski Cumhuriyettir.
14

--- Sayfa 15 ---
mektedir. Bunun ise hem kapitalizmin gelişmesini kösteklemek
hem de dış güçler karşısında sürekli zayıf kalmak ve işgal altına düş­
mek gibi iki ciddi sakıncası olmuştur.
Nitekim daha XIV. yüzyılın başından beri sözgelimi Floran­
sa’da yünlü dokumacılık büyük bir gerileme içine girmişti. 1309 yı­
lında Floransa’da dokunan yünlü kumaş miktarı 100.000 parça iken
1382’de 19.474’e düşmüştü. XV. yüzyılda onun yerini alan ipekli
kumaş dokumacılığı da eski refahı sağlamaya yetmiyordu. 1400’ler-
de artık Avrupa pazarı da İtalyan burjuvazisi için büyük ölçüde yiti­
rilmiş durumdaydı; birçok iç pazar da elden çıkmış, yabancı malla­
rın istilasına karşı korumacılık arttırılmıştı. Sermaye artık üretime
dönük alanlardan toprağa, mülke, devlet fonlarına, yatırıma kaymış­
tı. Floransa’da kapitalizm büyük ölçüde bir rantiye (irad) kapitaliz­
mine dönüşmüştü.
Kent devletlerinin üretimde yahut ticarette kıskançlıkla sürdür­
mek istedikleri feodal dönemden kalma bazı ayrıcalıkları, tekel hak­
ları vardı. Aralarındaki çekişmenin ve bütünleşmeye yanaşmamala­
rının gerisinde feodal beylerin maddi kayba uğramak korkusu yat­
maktaydı. Oysa O rta Çağ’m sonlarına doğru ücaretiri sınırları ula­
şım ve haberleşmede kaydedilen ilerlemeler sonucu genişlemiş, tek
tek kentler' ticaret alanı olmaktan çıkmış ve bölgeler arası bir tica­
ret şekillenmişti. Ulaşım ve haberleşmenin gelişmemiş olduğu önce­
ki dönemlerde yerel olan ya da bazı tekel konumundaki liman ve
pazarlardan yürütülen belli birkaç malla sınırlı ticaret XV, XVI.
yüzyılda artık kent devletlerine sığamaz olmuştu. Yeni gereksinme­
ler, yeni bir kurumlaşma, yeni bir iktisadi mekanizma ve siyasal dü­
zen kurma gereği boy göstermişti.
Kent devletlerinde üretim ve ticareti yürütmekte bir zamanlar
yeterli olan loncalar artık aşılmıştı. Malların kalitesi, ticaretin de­
netlenmesi, ücret ve fiyatların belirlenmesi, üretim koşullarının dü­
zenlenmesi.... gibi konularda kent sınırlarını aşan, loncaların yetki
ve denetiminin dışında kalan bir tüccar kitle oluşmuştu. Bu kitle ye­
ni bir siyasal düzen istiyordu.
15

--- Sayfa 16 ---
Bu ortamda kralların rolü önem kazandı. Henüz tek başına ya
da baskın bir konumda siyasal iktidarı eline alacak kadar güçlene-
memiş burjuvazi çok sayıda feodal beyin zorba ve keyfi yönetimine,
ayrıca kent devletleri şeklinde artık ticaretin önünde engel halini al­
mış bir toplumsal düzene karşı siyasal iktidarın tek bir kralın mut­
lak otoritesi altında toplanmasını; ticaretin, üretimin önündeki feo­
dal köstekleri kaldıracak şekilde kent ekonomilerinin bütünleşmesi­
ni tercih eder oldu.
Tarihsel açıdan ilginç ve dikkate değer olan olgu bu sürecin ka­
pitalizmin yoluna İtalya’dan daha geç giren topraklarda daha büyük
bir hızla mesafe almasıdır. Bunda elbette yerel, bölgesel düzeyde
burada ayrıntısına girmeyeceğimiz ekonomik ve başka etkenlerin ro­
lü olmuştur ve sonuçta İtalyan kent devletleri, feodal bir dünyada
ilk kapitalistleşen devletler olmanın yükü altında ezilirken bir İspan­
ya, bir Fransa XVI. yüzyıla, 1500’lü yıllara "mutlak monarşi" düzen­
leri altında, yerellikten ulusallığa geçmeyi başarmış, bulundukları
çok sayıda feodal beyliğe bölünmüş coğrafya parçasını tek bir dev­
let çatısı altında siyasal ve iktisadi bakımdan bütünleştirmeyi başar­
mış bir halde girmişlerdir.
İktisadi, toplumsal altyapıdaki bu oluşumların siyasete yansıyı-
şı ideolojik düzlemde "mutlakiyet" düzeninin "mutlak monarşi" ta­
raftarlığının değer kazanması şeklinde oldu. Feodal cumhuriyet ile
mutlak monarşi arasında tercih, ve özellikle de Papa’nm sadece ru­
hani bir önder mi yoksa tüm feodal beyler, krallar, imparatorlar
üzerinde eskisi gibi buyuruculuğu olan cismani bir önder mi olacağı
tartışması, Orta Çağ’m son döneminde siyaset felsefesine damgası­
nı vurmuştur.
"Devlet" kavramı bile, Machiavelli’ye çok yakın bir dönemde si­
yasal dile girmiş, o zamana dek kullanılan prenslik, beylik, krallık,
imparatorluk gibi terimlerin yanında ufak ufak yerini almıştır. Mac­
hiavelli de "devlet" kavramına yer veren ilk düşünürler arasındadır.
Keza "ulus" kavramı da yine Orta Çağ’m son anlarında siyaset dili­
ne girmiştir.
16

--- Sayfa 17 ---
Orta Çağ’ın artık genelde can çekişmekte olduğu, Rönesans’ın
şekillendiği 1300’ler, 1400’ler İtalya’sı ve daha genel bir bakışla Av-
rupası’nda yukarıda değindiğimiz iktisadi ve siyasal nedenlerle m ut­
lak monarşi taraftarlığı, kralın, imparatorun herkes üzerinde m ut­
lak buyuruculuğu ve Papa’dan bağımsızlığı düşüncesi tartışmada
ağır basmaktadır.
Kçnt devleti sınırları içinde "halk" yani o zamanlar sadece bur­
juvazi, hatta burjuvazinin bazı kesimlerinin "yurttaş" sıfatıyla yöneti­
me katılması, eşdeyişle iktidarı belli ölçülerde de olsa asıl egemen
güçler olan feodal beyler ve ruhban zümre (Roma Kilisesi) ile pay­
laşması demek olan cumhuriyetçilik ise bir siyasal akım olarak hızlı
bir değer yitimi içindedir. Çünkü İtalya’da kapitalizmin boyattığı dö­
nemde devrin ölçüleri içinde gerçek anlamda birer cumhuriyet olan
kent devletleri Machiavelli’nin zamanında çoktan yozteşmış, adı
cumhuriyet ama kendi devrin siyaset felsefesinde yaygın kullanılan
terimle "tiranlık" olmuştu. Yani Machiavelli’nin uzun uzun anlattığı
yollardan biriyle iktidarı elegeçirmiş bir tiranın yargı ve yürütmenin
iplerini elinde tuttuğu, üstelik Uranlığın bir hanedan şeklinde baba­
dan oğüla geçebildiği bir "cumhuriyet" düzeni!
Bu siyasal ve toplumsal bağlamda, yozlaşmış kopyasıyla özdeş
tutulur olmuş cumhuriyetçilik gözden düşer ve en büyük feodal be­
yin yani kralın öteki güç odakları soylular v,e din adamları üzerinde
mutlak bir egemenliğe sahip olması gerektiği savunulurken, Roma
Kilisesi’nin (Vatikan) "dünyevi", bir başka deyişle, siyasal yeri ve
ünü de çoktandır yeni bir gözle görülmeye başlamıştır. Daha doğru­
su Kilise, yeni boyveren ve aslında kendisini de ciddi şekilde tehdit
eden mutlakiyet akımını saptırıp kendi lehine çevirmeye, iktidarın
kralın değil Papa’nın mutlak otoritesi altında toplanması fikrini ka­
bul ettirmeye çalışmaktadır.
,
-
Oysa özellikle İ492’den itibaren Papa VI. Alexander Borgia
döneminde yeniden canlanan Kilise’ye sadece ruhani değil; cisma-
ni, dünyevi bir otorite kazandırma çabasına dek son iki yüz yıldır as-
lında papalık neredeyse kralların kuklası durumuna düşmüştü.
17

--- Sayfa 18 ---
R om a’nın resmi dili Latince’den yerel, ulusal dillerin kopma,
oluşma, ulusal resmi dil olma mücadelesi; "ulusal" kralların kilise’-
nin ''evrensel1' buyuruculuğuna karşı bağımsız tavır koyma girişimle­
ri ve bu uğurda Papa’yla doğrudan çatışmayı göze almaları (hatta
Fransa 1515’de Roma’nın karşısına bir başka kardinali papa olarak
çıkartacak kadar ileri gidebilmişti) Kilise’nin otoritesine ağır darbe­
ler indirmişti.
Başlıca Güçler:
Machiavelli’nin^Floransa Cumhuriyeti’pin hizmetinde görev
yaptığı dönemde siyaset mücadelesi işte böyle bir siyasal-toplum-
sal-ideolojik zemin üzerinde geçmektedir. Ö yıllara ilişkin olarak
Machiavelli ve eserinin daha iyi kavrnması açısından çizdiğimiz tab­
lonun tamam olması için de bir de siyaset arenasında yer alan başlı­
ca "iç" ve "dış" güçleri, konum ve rolleriyle sergilemeyi yararlı bulu­
yoruz.
"İç" güçler derken o devirde her ne kadar "İtalya" fiilen sadece
coğrafi bir ad olmaktan öteye bir anlam taşımıyordu ise de Floran-
sa’nın yaraşıra öteki öndegelen dört İtalyan devletini de kastediyo­
ruz. - bunların kimisi Machiavelli’nin devleti Floranşa’ya karşı safta
olsa da. Çünkü söz konusu irili ufaklı devletlerin birbirleriyle reka­
betini aşan bir "İtalyaıılık" duygusu, bilinci gidirek daha geniş kitle­
leri sarmaktadır. Yarımada’daki çeşitli İtalyan ağızlarını ortak bir
dil haline getirme çabası ve Latince’den kopma sürecinin hızlanma­
sı bunun somut göstergeleridir.
(
Daha yukarıda yarımadayı aralarında bölüşmüş "beş büyük"ten
söz etmiştik. Bunlarda^ Roma Papalık D evleti’jâoğiû olarak tarihen
eri eskisi, en köklüsüdür. 1492 yılında Papa seçilen Alexander Bor-
gia Papalığa yeniden eski otoritesini kazandırmak ama Papalık ma­
kamım adeta Borga’ların tekeline almak amacındadır. Bu olamadı­
ğı takdirde ise fırsatım bulan pek çok condottiere’nin yaptığını oğlu
Cesare’nin de yaparak kendisine, Borgia’lara ait bir devlet kurm ası-,
m istemektedir. Papa’hk devleti 1492’de Roma ile Napoli arasmda-
18

--- Sayfa 19 ---
ki kıyı şeridinden başlayıp Tiber Nehri’nin doğu yakasında yaklaşık
Pescare ile Venedik arasında uzanan topraklara hükmetmekte ve
İtalyan yarımdasinın hemen hemen üçte birini kapsamaktadır. Bu
topraklar üezinde Rom a’ya bağımlı bir sürü kent devleti vardır ve
Cesare Borgia daha rahat hareket edebilmek için kardinallikten isti­
fasını vermiş, Kilise’nin gücüne yaslanarak küçük kent devletlerini,
tiranlıkları türlü bahanelerle ortadan kaldırmaya girişmiştir. Cesa­
re’nin babasınca çizilen bu hedefe varması ve her ikisinin de birbiri­
ne çok yakın tarihlerde ölmelerinden ötürü gerçekleşmeyecek, (Pa­
pa VI. Alexander Borgia’nın ölümü üzerine seçilen ama az zaman
sonra ölen III. Pius sayılmazsa) daha sonra gelen Papa II. Julius
"başına geçtiği zaman tamamiyle çözülme halinde bulunan Kilise
Devleti’ni ölümünde tam anlamıyla düzene sokulmuş ve Parma ile
Piacenza Dükalıklarımn da katılmasıyla büyütülmüş bir durumda"
bırakacaktır.
O devirde, İtalya’nın güney yarısına -Sicilya ve Sardunya adala­
rı da içinde''Napoli Krallığı" denirdi ve İspanya egemenliği altınday­
dı. 1490*da tahta çıkan I. Ferdinando (Ferrante de denir) zalimliğiy­
le o devir için bile kırılması güç rekorları kıracak bir özyapıda, ar­
tık soyu tükenmeye yüztutmuş son feodal beylerden biri idi. Napoli
Krallığı dönemin güçler dengesi içinde -Vçnedık’in deniz gücü bir
yana bırakılırsa- en ağır basanıydı. îspanyollara dayanması da krallı­
ğın gücüne güç katıyordu.
İtalya’nın kuzeybatısında yeralan ve zaman zaman Fransızların
işgali altına düşen Milano Diikaİığıi ise o dönemde silahlı milis şefi
(condottiere) Franoesco Sforza’mn eline geçmişti. Beş büyükler ara­
sında ekonomisi en güçlü olan M ilano’ydu.
İtalya’nın kuzey ve kuzeydoğusunda uzanan^eiîedjk^Çıımhıııi-
yctLAc en köklü, en güçlü İtalyan devletlerindendi. Ve çoğu zaman
öteki dİKLbİjyüğü-kendisine, karşı...MrXe§miş -buluyordu. Büyük bir
deniz gücü olan Venedik bir yandan keşfedilen yeni deniz ticaret
yollan yüzünden Akdeniz’deki ticari üstünlüğünü giderek yitiriyor,
öte yandan her an Osmanlı Devleti’nin soluğunu ensesinde duyuy or -
19

--- Sayfa 20 ---
du. Nitekim 1522’de Rodos’u Osmanlılara kaptırmıştı. Ancak İtal­
ya’daki gücü hâlâ büyüktü ve özellikle Napoli Krallığı’nm Dalmaç-
ya kıyılarına gözünü dikmişti ve Milano, Fransa ve Kilise' topraklan
aleyhinde genişlemek üzere sürekli fırsat kollayan konumuyla tüm
öteki devletlerin korku ve nefretini üstüne çekiyordu.
Floransa’ya gelince... O devirde aslında yukarıda kısaca değin­
miş olduğumuz gibi iktisadi bir bunalım ve gerileme içinde olsa da
İtalyan devletleri arasında kültürel ağırlığının yanı sıra parasal gü­
cüyle de önemli bir yere sahiptir. Ancak siyasal düzeni istikrarsız ol­
duğu gibi, devlet sürekli dış tehdit altında bulunmukta ve oynak bir
dış politika izlemek gereğini duymaktadır. Bu nedenle çeşitli dış
bağlantılara girmektedir.
p
İç siyasal düzenin çalkantıları, ise Cumhuriyet’in O rta Çağ’a öz­
gü tüm kurumsal, biçimsel yanlarının varlığını sürdürmelerine rağ­
men bunların fiilen içinin boşaltılmış ve iktidarın iplerinin bir süre­
dir Mediciler ailesinin eline geçmiş olmasından ileri gelmektedir.
Ve Machiavelli’nin yaşamı boyunca iktidar az çok gerçek Cum huri­
yetçiler ile Mediciler ailesi arasında gidip gelecektir.
İktidarın toplumsal tabanı gerçekte oldukça dar bir çevreye ait­
tir ve bu çevre hiç de türdeş değildir. Bir kere, herşeyden önce şu­
nu göz önünde tutmak gerekir ki, o devirde sadece Floransa’da de­
ğil öteki İtalyan kentlerinde de, öteki Avrupa devletlerinde de nü­
fus, "teba" ve "yurttaş" olarak ikiye ayrılmaktadır. Tüm kırsal nüfus
(contado), fethedilmiş kentlerdeki tüm kentliler (distretto) ve kent­
lerde de hemen hemen tüm emekçiler, emeğiyle geçimlerini sağla­
yanlar " teba" dır > cumhuriyetlerde bile. Kimin tebası: sayıları bir­
kaç bini anca bulan, kimi zaman bulmayan ayrıcalıklı ailelerin, bur­
juvalaşmış derebeylerinin. İşte bunlar "yurttaş" sıfatını taşımaktadır- .
lar ve doğrudan toprak vergisi, mülk vergisi öderler. Siyasal iktida­
ra katılanlar, cumhuriyet yönetiminde gözü olanlar, oy verenler de
bunlardır.
,
.
Machiavelli’nin zamanında 60-80 bin arasında oynadığı kestiri­
len Floransa nüfusunun ancak birkaç bini yurttaş olarak siyasal hak­
ka sahiptir ve kullanmaktadır.
-
20

--- Sayfa 21 ---
Bu aileler toplumsal köken olarak çoğu geçen yüzyıllar içinde
burjuvalaşmış eski soylular ile büyük burjuvalardır. Küçük tüccarlar
bile "yurttaş''tan sayılmamaktadırlar.
, Siyasal düzen oldukça karmaşıktır. Machiavelli’nin zamanında
en tepede bir B üyük Kurul vardır. Burada altı ayda bir yenilenecek
şekilde en fazla biner kişilik gruplar halinde otuz yaşında ve yukarı­
sında yurttaşlar yer almaktadır. (Toplam yurttaş sayısının üçte biri
dolaylarına eriştiği sanılmaktadır). Bunun altında güncel siyasetin,
işlerin denetlenmesinden sorumlu bir Seksaıler Konseyi y&rdn. H ü­
kümete "Signoria” (Beylik) demnektedir.\Hûkûmet üyeleri ise "arti-
,naM 9 n ” (büyük zenaatlar) diye adlandırılan zamanın büyük tücca­
rı ve sanayicilerinin, bankalarının dokuz kişilik gruplar halinde ve
iki ayda bir, birbiri ardısıra yeraldığı temsilcileri ile aşağı yukarı bir
çeşit adalet bakanına denk düşen ve devletin en yüksek temsilcisi sa­
yılan "Gonfaloniere"dir. Bu zat görünüşte bir bakıma "hükümet baş­
kanı", "birinci bakan" gibi ise de gerçekte dizginleri onu oraya geti­
ren Beylerin elindedir ve "Signoria" (Hükümet) tarafından sıkıca de-
, ınetim altında tutulmakta, yönlendirilmektedir.
Düzen, bir yandan, sayıları zaten çok fazla olmayan tüm ailele­
ri görünüşte de olsa aynı, eşit çizgide tutacak ve dolayısıyla araların­
dan herhangi birinin fazla öne çıkmasına meydan vermemek am a­
cıyla herkesi az çok yönetime katacak; öbür yandan da, çatlak sesle­
ri, muhalefeti olabildiğince en aza indirecek şekilde kurum ve kural­
lara bağlanmıştır. Bugünün pkuyucusu için garip gelecek uygulama­
ları (zaman zaman kuraya başvurulan seçim sistemleri vs.), oldukça
karmaşık usulleri tümüyle anlatmaya kalkışacak değiliz'. Çünkü böy­
le bir şey bu "sunuş"un iki kat uzamasına yol açar. Şu kadarını ekle­
mekle yetinelim ki düzenin bu saydığımız niteliklerinden ötürü dev­
let aygıtında görev süresi genelde (özellikle seçimle gelinen makam­
larda) iki ay ile en çok bir yıl arasında değişmekte, bu sayede de he­
men hemen tüm yurttaşlık haklarına sahip ailelerden temsilciler
' devlet yönetimine şu ya da bu kademede katılmak fırsatını bulmak­
tadır. Oylamalarda bir karar tasarısı lehinde olanlar söz alabilmek-
21

--- Sayfa 22 ---
te, aleyhte oy kullanmak mümkün ise de tasarı üzerinde aleyhte ko­
nuşmaya izin verilmemektedir!
Bütün bu hassas denge de siyasal istikran sağlamış olmaktan
uzaktır. Machiavelli’nin doğduğu 1469 yılında Mediciler ailesinden
Lorenzo ve Piero de Medici kardeşler babaları ve 1434’ten beri Flo-
ransa’ya egemen olan Cosme de Medici’nin ölümü üzerine iktidarı
devralmışlardır.
Machiavelli dokuz yaşındayken, 26 Nisan 1478’de bir pazar gü­
nü bir kesim rakip aile dinsel ayin sırasında iki kardeşe suikast dü­
zenlerler. Piero ölür, Lorenzo yaralanır ancak halk başkaldırıya ka­
tılmayınca Mediciler’in egemenliği zamanla adı "muhteşem" (il
magnifico) sıfatıyla anılan Lorenzo’yla sürer. 1492’de ölümü üzeri­
ne başa geçen II. Piero iki yıl sonra Fransız istilasına karşı koyama-
yıp; herşeyiyle teslim olunca Floransa halkı isyan eder. Mediciler
devrilir ve Tanrı’yla konuştuğunu iddia eden demagog (sözbaz) bir
din adamı olan Gierome Savonarole’nin başkanlığında eski cumhu­
riyet yeniden kurulur (1494). Ne var ki Savonarole kültür ve servet
düşmanı, yobaz bir katoliktir, Floransa burjuvazisi onu çekemez.
Çok geçmeden bir darbeyle devrilir. 1498 Mayısında Savonarole’-'
nin Orta Çağ usulünce odun ateşinde yakılarak idamından hemen
sonra 19 Mayıs’ta Machiavelli dört aday arasından "İkinci Sekre­
ter" seçilir. 29 yaşındadır.
Devlet Sekreteri
Mediciler’in iktidardan düşürülmesi sırasında Machiavelli 25
yaşındadır, yurttaşlık hakkına sahiptir. Siyasete, devlet yönetimine
aileden gelem bir ilgisi, merakı olduğu halde gelişmeleri tarafsız
bir seyirci konumunda izlediği anlaşılmaktadır. Mediciler’in yöneti­
mine karışmamışlığı ve cumhuriyetçi olduğu halde Savonarole yöne­
timinden uzak duruşunun ona devlet kapısını açtığı yargısına varıla­
bilir. Çünkü dört yıl önce Mediciler iktidardan alaşağı edildiklerin­
de yönetimi onların yandaşlarından arındırmak gerekmişti. Savona­
role iktidardan düşürüldüğünde de yönetim aygıtını bu kez onun
22

--- Sayfa 23 ---
yandaşlarından temizlemek gerekti. Az sayıda kişinin yurttaşlık hak­
kına dolayısıyla yönetime seçilme hakkına sahip olduğu koşullarda
Machiavelli’nin aktif bir siyasal mücadele içinde bulunmayışına, da­
ha önce hiç siyaset ve devlet deneyiminin olmayışına rağmen çok
genç yaşında İkinci Sekreterlik gibi o düzenin çok önemli bir mevki­
ine seçilmesi - hele cumhuriyetçiliğiyle sivrilmiş, gözde, köklü bir
aileden gelme olduğu da hesaba katılırsa - anlaşılır bir şeydir.
Görevinin, yetki ve sorumluluklarının kapsamını tam olarak be­
lirleyebilmek, özellikle de "İkinci Sekreter"in günümüzde hangi
mevkiye denk düştüğünü söyleyebilmek neredeyse imkânsızdır, çün­
kü günümüzün hiçbir devletinde böyle bir makam yoktur. Onun
için Machiavelli’nin devlet aygıtında işgal ettiği yeri ve on iki yıl bo­
yunca oynadığı rolü tanımlamaya çalışacağız.
Kimi yazarlar ve çevirmenler Machiavelli’nin görevini "başba--
kanlık", kimileri "dışişleri bakanlığı", kimileri de "müsteşarlık" (baş­
bakanlıkta yahut dışişlerinde) olarak günümüze uyarlamaktadırlar.
Kanımızca bunların tümü de körün fili tarifi gibi ancak sınırlı ölçü­
de doğruyu yansıtmaktadır. Gerçek durum ise o kadar basit değil­
dir.
"İkinci" sözcüğü dikey bir sıralamayı değil yatay bir görev bölü-
şümünü dillendirmektedir. Bir başka deyişle, Machiavelli’nin üstün­
de bir "birinci" sekreter yoktur, yanında vardır. Şöyle anlatalım: Flo­
ransa yönetiminin yukarıda kısaca anlattığımız yapılanmasında
"Gonfaloniere"nin yanında, bakanlar kurulu gibi çalışan "Signoria"-
nın buyruğu altında bir idari aygıt bulunmaktadır. Buna "Birinci
Sekreterlik" denmektedir. "İkinci Sekreterlik" ise daha önce sözünü
ettiğimiz Büyük Kurul’un seçtiği on üyeli "Özgürlük Ve Barış İçin
Onlar Kurulu" adlı bir tür "güvenlik konseyi"nin sekretaryasıdır.
Görev alanı bir yandan iç güvenliği, bir yandan da dış güvenliği kap­
samakta, iç isyanların bastarılmasından savaşta olsun, barışta olsun
dış politika ve diplomatik görüşmelere dek geniş bir alanda politika
üretmeyi ve yürütmeyi öngörmektedir.
23

--- Sayfa 24 ---
Söz konusu organ bu haliyle günümüzde bizce en çok Am eri­
ka Birleşik Devletleri’ndeki Ulusal Güvenlik Konseyi’ni andırm ak­
tadır. İkinci Sekreter olarak Machiavelli’nin oynadığı rol de zaten
gerek iç ve dış gelişmelerin çözümlemesini yapıp politika üretmek,
üst makamların (Beylerin) onayına sunmak üzere öneriler hazırla­
mak ve gerektikçe dış temaslar yapmak olduğuna göre, O ’nu bir ba­
kıma zamanının Henry Kissinger’i* gibi görebiliriz.
'. '
1
.
■: /
■
Bir önrek gerekirse, daha 1449 İEylül’ünde yani göreve geleli
ancak bir yıl olmuşken Floransa adına Piza kentini kuşatan ama iha­
net içinde olduğundan kuşkulanılan ünlü milis şefi Paolo Vitelli’yi
milislerinin ortasında yakalatır, yargılatır ve idam ettirir. Bütün
bunlar 48 saat içinde olup biter. Ertesi yıl Piza’nın fethi için Fran­
sa’dan sağlanan takviye askerlerin gereksinimlerinin karşılanması
kadar, ilişkilerin iyi yürütülmesi ve denetimin elden kaçırılmaması
da yine Machiavelli’nin omuzlarındadır, 1’50'1’de Floransa’ya bağım­
lı Pistoya kentindeki kargaşalıkları yerinde incelemek ve gereken
önlemleri belirlemek üzere beş kez oraya gider...
Uzatmaya gerek yok. Machiavelli’nin "Onlar Kurulu" ve "Sig-
noria" (hükümet) ile yazışmaları, gönderdiği raporlar günümüze
dek saklanmıştır. Bunların okunmasından edinilen izlenim M achia­
velli’nin üstlerine sadece bilgi vermekle yetinmediği aynı zamanda
durumların, gelişmelerin kapsamlı ve derinlemesine bir tahlili sonu­
cu vardığı yargı ve gelişmelerin çoğu kez machiavelli’nin görüşlerini
haklı çıkarttığı, ayrıca üstlerinin de ona güvendikleri ve genelde
önerilerini onayladıkları anlaşılmaktadır.
Görevi çerçevesinde Machiavelli’nin Fransa’ya dört kez uzun
diplomatik görüşmeler yapmaya gittiğini, keza Almanya’da İm para­
tor Maximilien’le iki kez, Rom a’da Cesare Borgia’yla iki kez ol­
(*) Richard Nixon ve Gerald Ford’un ABD başkam olduğu yıllarda Ulu-
, sal Güvenlik Konseyi başkam. Ford. döneminde bu görevinin yanı sıra
ABD’de "Devlet Sekreteri" olarak anılan Dışişleri Bakanı koltuğunu
da işgal etti.
24

--- Sayfa 25 ---
dukça duyarlı pazarlıklar yürüttüğünü geçerken belirtelim. Bunla­
rın yanında, burada anmamıza gerek olmayan daha bir dizi diplo­
matik görev üstlendiği biliniyor. Şunu da hemen eklemekte yarar
var ki Machiavelli görevi gereği yalnızca dış ilişkilerle ilgilenmiş de­
ğildir! Aslında gerek kişisel eğilimleri, gerekse makamının ona sağ­
ladığı ilgi alanı gereği Floransa’nın iç siyaset sorunlarıyla da danış­
manlık çerçevesinde de olsa yakından uğraşmış, özellikle paralı as­
kerler yerine "Ulusal" bir milis gücü oluşturulması fikrini üstlerine
benimsetmek için büyük çaba sarfetmiştir. H atta kendisine çok gü­
venen Gonfaloniere Piero Soderini’yi ikna etmeyi başarmıştır. (So­
nunda Floransalı köylülerden ulusal bir silahlı güç kurulur. Ne var
ki iyi eğitim görmemiş bu küçük güç daha ilk ateşle sınavından boz­
gun halinde dağılır).
İktidardan Düşiİş
Machiavelli’nin İkinci Sekreter olarak görevinin sona ermesi
Floransa’da cumhuriyet düzeninin fiilen yıkılışıyla olur. Olaylar şöy­
le gelişir: Yıl 1512’dir. Alexander Borgia’nın ölümünden sonra Pa­
pa seçilmiş II. Julius daha dört yıl önce Venedik Cumhuriyeti’ne
karşı Fransa, İspanya ve Kutsal Roma Germ en İm paratoru Maximi-
lien ile oluşturduğu ittifakı bozar. Çünkü geçen zaman içinde Vene­
dikliler yenilgiye uğratılmıştır. İtalya’nın ortalarından itibaren bü-
tijn güneyini kaplayan Napoli Krallığı fiilen İspanyolların denetimin-
dedir. Oysa Venedik’e karşı ittifak Fransızları da İtalya’nın, kuzeyi­
ne çekmiş bulunmaktadır. Lombardiya Fransızların elindedir. Papa
II Julius bu kez Fransızları İtalya’dan çıkartmak için İspanyollar ve
İm parator’la ve hatta Venedik’le ve İsviçre’yle Kutsal Liga’yı ku­
rar.
Reverina’da bozguna uğrayan Fransızlar kesin olarak İtalya’­
dan çıkmak zorunda kalırlar. Am a bu kez ipler İtalya’nın kuzeyin­
de de İspanyolların eline geçer.
"Bitaraf olan bertaraf olur." Fransa’nın geleneksel müttefıği
Floransa, Kilise’yi de kırmamak için bu çatışmada yan tutumamıştı.
25’

--- Sayfa 26 ---
Kazananlar bu yansızlığı bağışlamazlar ve Floransa’da M ediciler’i
yeniden işbaşına getirmeye girişirler. İspanyollar Floransa’ya yürür­
ler ve gözdağı vermek üzere Floransa’ya 18 km. mesafedeki Pra-
to’yu yağmalarlar. Floransa’da panik başlar. Medici hanedanı yanlı­
sı zengin aileler o ortamda darbe yapmakta güçlük çekmezler. Gon-
folaniere Soderini’nin teslimiyetçi tutumu da işlerini kolaylaştırmış­
tır. 31 Ağustos günü Soderini görevinden alınır.
Mediciler’in iktidara dönüşü başlar. 7 Kasım günü Machiavelli
de de görevinden uzaklaştırılır. Fazladan bir yıl boyunca Floran-
sa’yı terki ya da hükümet konağına ayak bakışı yasaklanır. Ayrıca
ağır bir para cezasına çarptırılır.
Machiavelli’nin kötü günleri bu kadarla da kalmaz. 1513 Şuba-
tı’nda adı, Mediciler’e karşı düzenlenen bir komploya karışır. E le­
başılar derhal idam edilirken Machiavelli hapse atılır. "Tratti di çor­
da" denen -bizim "askı" dediğimiz- işkenceye tabi tutulur. Yani elle­
ri ve ayaklan sırtında birleştirilmiş olarak üç -on metre yüksekten
bir örümcek gibi sallandırılır. Arada, birdejı, yere olabildiğince ya­
kın bir noktada durduracak şekilde ip boşluğa bırakılır. Doğal ola­
rak böylesine hızlı bir düşüş ve ansızın duruş çok büyük acı verir.
Machiavelli üç hafta içinde altı kez çektiği bu işkenceyi daha sonra
bir mektubunda kendisinin bile hayret ettiğini belirttiği bir yürekli­
lik ve dirençle göğüsler. Sonunda serbest bırakılır.
Gönüllü Sürgün '
Serbest ama işsiz kalan Machiavelli, Florânsa’ya on kilometre
ötede San Casciano yakınlarındaki malikanesine çekilir. Buradaki
günlerini nasıl geçirdiğini yakın dostu Francesco Vettori’ye 10 A ra­
lık 1513 tarihli ünlü mektubunda yazdıklarından biliyoruz. Bu m ek­
tubun önemi Machiavelli’nin ilk kez Prens’i kaleme almakta olduğu­
nu duyurmasından ve nasıl bir ruh hali içinde yazdığını anlatmasın­
dan ileri gelmektedir.
Bu mektup Türkçe’de Gergedan dergisinin "Rönesans" özel sa­
26

--- Sayfa 27 ---
yısında (Mart 1988 No: 13) Fatih Özgüven’in güzel ve doğru çeviri­
siyle yayınlandı. Konıımuzu ilgilendiren önemli bir bölümünü akta­
rıyoruz:
"(...) Günlerim çiftliğimde geçiyor ve talihimin yaver gitmediği
o son olaydan beri, Floransa’da geçirdiğim günler toplasanız yirmi­
yi bulmaz. Şimdiye kadar ardıçkuşu avladım durdum. Gün doğma­
dan kalkıyorum, ökse hazırlıyorum, sırtımda bir kafes dengi (...) Dı­
şarı çıkıyorum. En az iki, en çok altı ardıç tuttum. Bütün eylül bo­
yunca bunu yaptım. Sonra bu acınası ve garip boş zaman geçirme
yolunun da tadı kaçtı, keyif vermez oldu. Hayatım nasıl geçip gidi­
yor, anlatacağım size.
Güneşle kalkıyorum ve ağaçlarını kestirdiğim koruluğa gidiyo­
rum, orada bir önceki günün işini gözden geçirip oduncularla za­
man öldürerek iki saat harcıyorum. Hepsinin de hazırda bir "kara
talih" hikayesi oluyor, ya kendileri ya da komşuları hakkında.
(...) Koruluktan ayrıldıktan sonra bir pınar başma gidiyorum,
oradan da kuşhaneme. Cebimde bir kitap oluyor, ya Dante ya da
Petrarca ya da Tibullus, Ovidius gibi daha az önemli şairlerden biri­
si. Onların nâzenin tutkularını, aşklarını okuyorum, benimkileri ha­
tırlıyorum, bir süre bu tür hayaller içinde keyfime bakıyorum. Son­
ra yürüyerek hana yollanıyorum; geçenlerle konuşuyorum, köylerin­
de olup bitenleri soruyorum, çeşitli şeyler öğreniyorum ve insanoğ­
lunun çeşitli zevklerine, gönüllerinde yatan türlü türlü şeylere dik­
kat ediyorum. Bunlar olup biterken yemek vakti geliyor, yemekte
fakir çiftliğimin, küçük gelirimin elverdiği yiyecek neyse onu ailem­
le paylaşıyorum. Yedikten sonra hana dönüyorum; hancı orada olu­
yor genellikle bir kasap, bir fırıncı, iki ocakçı da oluyor. Bunlarla
bütün gün bayağı eğlencelere veriyorum kendimi, cricca ve benzeri
oyunlar oynuyorum, bunlar genellikle bir sürü tartışmaya ve yakışık­
sız sözcüklerle dolu sayısız hakaretlere yolaçıyor; bir kuruş için da­
laşıyoruz, sesimiz ta San Casciano’dan duyuluyor. Böylece bu ufak
tefek işlerle meşgul olmak beynimin küflenmesini önlüyo,r ve beni
bu yolda sürüklemeye kararlı olduğu anlaşılan kaderin kötücüllüğü-
27

--- Sayfa 28 ---
nü doyurmak istiyorum, bakalım hiç utanacak mı bu yaptıklarım­
dan."
Sabahtan akşama kadarki bir gününün hikayesini böyle özetle­
yen ve bize "insan Machiavelli" hakkında farkında olmadan çok de­
ğerli bir ışık tutan Machiavelli, daha sonra sözü kitap çalışmasına
getiriyor. Ruh halini çok iyi yansıtan mektubunu okumayı sürdüre­
lim:
"Akşam olunca evime döner ve çalışma odama girerim; kapıda
çamura ve toza belenmiş gündelik elbiselerimi çıkarır, kralların hu­
zurunda giyilmeye yaraşacak elbiseler giyerim; sonra bu uygun elbi­
selerle, eski kralların huzuruna girerim ve orada onların sevecenli­
ğiyle karşılanarak sadece benim olan ve sahibi olmak için doğdu­
ğum besini alırım, orada eski krallarla konuşmaktan ,ve oıilara ey­
lemlerinin nedenini sormaktan utanmam; onlar da bana lütfedip ce­
vap verirler. D ört saatliğine can sıkıntısı nedir bilmem, her derdi
unuturum, yoksulluğu düşünüp üzülmem, ölümden korkmam; ken­
dimi tümüyle onlara bırakırım.
"
ş
'
.
f ’
Dante, ^ ‘duyup da hatırlamadıklarımız bilgi üretm ez’! dediği,
için, onlarla yaptığım konuşmalardan yanıma kâr kalan her ne var­
sa bir deftere geçirdim* ve(''de Principatibus"** adlı küçük bir eser
yazdım. Burada bu konu üzerinde düşüncelerimin inebildiğim ka­
dar derinine iniyorum, prenslik nedir, türleri nelerdir, nasıl kazanı­
lırlar, nasıl elde tutulurlar, neden kaybedilirler bunları tartışıyo­
rum. Fantezilerimi hoş bulabiliyorsanız eğer, bundan da hoşlan-
*-Machiavelli ilkin Latin tarihçi Titus Livius’un "târih" kitabı üstüne görüş­
lerini kaleme alıyordu. Sonradan 'Titus Livius’un Tarihi’nin İlk ön Kita­
bı üstüne Konuşmalar" başlığıyla yayınlanan çalışmasına ara verip
Prens’i yazmaya başladığı anlaşılıyor. (N.G.)
** Latince, "Prenslikler üstüne" demek. Machiavelli kitabını Toskana (Flo­
ransa) ağzıyla yazdığı halde başlığı ve bölüm başlıklarını Latince yaz­
mıştır. Kitaba İtalyanca "II Principe" başlığını koyan, ilk yayıncısı olmuş­
tur. (N.G.)
'
'
28

--- Sayfa 29 ---
mamazlık. etmeyeceksiniz; kitap bir prens tarafından, özellikle de
genç bir prens tarafından kabul görmeli. Bu yüzden onu Zat-ı Şaha­
neleri Giuliano’ya* adıyorum. Filippo Cavasecchia kitabı gördü; si­
ze hakkında biraz fikir verecek bir şeyler anlatabilir, onunla yaptığı­
mız tartışmaları da... Gerçi henüz kitabı hâlâ genişletip yeniden
gözden geçiriyorum."
"(...) Filippo’yla sözünü ettiğim küçük eserim hakkında konuş­
tum, ithaf etmeli mi etmemeli mi diye; etmeliyse alıp kendim mi gö­
türmeliyim yoksa oraya göndermeli miyim? (...) Beni kitabı ithaf et­
meye zorlayan mecburiyetler de var. Keseden yiyor ve eğer yoksul­
luğum yüzünden aşağılanacak olursam uzun süre kendim kalamam.
Ayrıca [bana taş taşıtmakla işe başlatlasalar da (N.G.)] şu andaki
efendilerimiz olan medici beylerin benden yararlanmalarını diliyo­
rum; çünkü eğer onların övgülerini kazanamazsam, kendi kendim­
den hoşnut olmam; eğer okurlarsa, bu kitaptan da anlayacaklar ki,
on beş yıldır devlet sanatını incelemek için gözüme ne uyku girdi
ne de gönül eğlendirdim; kendi yararlarına olacak tecrübelerle do­
nanmış birini hizmetine almayı da herkes ister sanıyorum. Dürüstlü­
ğümden de kuşku duyulmaz, çünkü her zaman koruduğum dürüstlü­
ğümü şimdiden sonra bozacak değilim ; ayrıca benim-gibi kırk üç yıl­
dır. dürüst ve temiz olan biri, tabiatını değiştiremez; yoksulluğumu
dürüstlüğümün ve temizliğimin tanığı olarak gösterebilirim."
'Prens’in yazılışı dört ayda biter. Ancak bu arada amca II. Giu-
lio de Medici iktidardan yeğeni II. Lorenzo lehine feragat eder. Do­
layısıyla Machiavelli de kitabını başta düşündüğü gibi amcaya değil
de genç Medici’ye sunmayı kararlaştırır. Bu sayede genç Lorenzo’-
nun gözüne gireceğini, güvenini kazanacağını, onun danışmanı ola­
cağını ve hatta eski görevine yeniden getirileceğini ummaktadır.
(*) Machiavelli, kitabını ilkin amca Medici’ye yani II. Giuliano’ya
(1478-1576) ithaf etmeyi düşünür. Ancak amca, iktidarı yeğeni II. Lo-
, renzo’ya.'(1475-152^) bıraktığı için sonuçta Machiavelli de kitabını ye­
ğen Medici’ye ithaf .edecektir. (N.G.)
29

--- Sayfa 30 ---
Boş hayal. Lorenzo’nun kuru bir teşekkürden öteye kitabı oku­
duğu bile şüphelidir. H atta dendiğine göre, Machiavelli’nin kitabı
sunduğu sırada bir başkası da bir çift av köpeği hediye etmiş ve Lo­
renzo köpeklerle çok daha fazla ilgilenerek sahibine çok daha yakın­
lık göstermiştir.
Yine de Machiavelli yılmaz. Mediciler’in gücü çok artmıştır.
Çünkü II. Giuliano’nıın kardeşi Gianni de Medici (1475-1521) X.
,Leo adıyla Papa seçilmiştir.. Machiavelli araya dostlarını koyarak
bu kez Papa nezdinde görev ister. 1519-1520 de yazdığı "L’Arte
della guerra" (Savaş Sanatı-) M il kitabını Papa’ya sunar. X. Leo, ye­
ğeninden daha ilgilidir. "Basıla" buyurur.
1520 yılında Machiavelli'nin talihi düzelme yoluna girmiş gibi­
dir. II. Lorenzo’nun ölümünden (1519) beri Floransa’yı yöneten
Kardinal Guilio de Medici muhalefeti yatıştırmak üzere yeni bir
anayasa hazırlanacağı sözünü verir ve bu işle Machiavelli’yi görev^
lendirir. "Floransa devletinde refotm üstiine konuşmalar" işte bu ana­
yasa tasarısıdır ve tam Machiavelli’cedir: Mediciler yaşadıkça Flo­
ransa’da monarşi olmalıdır, onlardan sonra cumhuriyete geçilmeli­
dir!
.
Kardinal Giulio 1524’te VII. Cleo adıyla Papa seçilince Machi-
avelli’yi daha kardinal iken ısmarladığı "Floransa Tarihi" kitabını
kendisine sunmak üzere Roma’ya çağırır, iyi kabul gösterir. Buna
rağmen Mediciler henüz ona tam güven duymamaktadırlar; bunun
içinde çevredekilerin ısrarına rağmen önemli bir görev vermekten
kaçınırlar ama tarih yazarlığının karşlığında, eski görevinde iken al­
dığı para kadar maaşa bağlarlar.
Son Yılları
Ancak 1525’te siyasal durum tam da Machiavelli’nin öngördü­
ğü ve zamanında Papa’yı uyardığı yönde bozulur. Kutsal Roma
Germen İm paratoru ŞarlkenC Fransa Kralı I. François’yı bozguna
uğratır. Bu gelişme Fransa’yla ittifak halindeki Roma ve Floran­
sa’da (bütün Toşkana bölgesinde) haklı bir .panik yaratır.
30

--- Sayfa 31 ---
Sonraki iki yıl içinde Papa’njn kararsızlığının, teslimiyetçiliği­
nin, burnunun ucunu göremeyişinin de (bunlar devrin öndegelen ta­
rihçilerinden Guichardin’in nitelemeleridir) kolaylaştırıcı etkisiyle
Şarlkent’in orduları Roma’ya kadar gelirler ve kenti yağmalarlar:
15 yıl önce İspanyolların Prato’yu yağmalarını cumhuriyetçileri gö­
türmüş Mediciler’i getirmişti. Almanların Rom a’yı yağmalamaları
da bu kez Mediciler’i götürür. Cumhuriyet yeniden kurulur.
Machiavelli bu haberi aldığında bir şatoya kapatılmış olan Pa-
pa’nın serbest bırakılmasını sağlamak üzere birtakım pazarlıklar
yapma hazırlığı içindedir. Cumhuriyetçi yeni yönetim bir mektupla
Machiavelli’ye Floransa adına herhangi bir girişimde bulunmayı ya­
saklar.
Umutsuzluk içinde Floransa’ya dönen Machiavelli, eski dostla­
rından İkinci Sekreterlik görevinin yine kendisine verilmesini ister.
Oysa Mediciler’le işbirliği çabaları Cumhuriyetçilerde tepki yarat­
mıştır. Bunlar Machiavelli’yi artık kendilerinden saymamaktadırlar.
Yapılan oylamada Machiavelli lehine yalnızca 12 oy çıkar, aleyhin­
de ise 555 oy verilmiştir.
12 gün sonra 22 Haziran ] d2 / de ölür.
ILPRIN CIPE
Yukarıda belirttiğimiz gibi, "Prens", ithaf edildiği Lorenzo de
Medici’nin ilgisini çekmedi. Kitap halinde basımı o yüzden Machi­
avelli sağ iken gerçekleşemedi. A m a uzun süre elyazması kopyala­
rından okundu.
Kitap halinde ilk kez 1532 yılında yayınlandı. Daha sonra da
çeşitli yaymcıİarca sayısız baskısı yapıldı. Yalnız Machiavelli’nin
elinden çıkmış elyazması metin yerine, kopya ederken meydana gel­
miş bazı fazlalıkları taşıyan değişik elyazması baskıya temel alındığı
için hangi baskının aslın daha çok uygun olduğu tartışmaları patlak
verdi.
•
Prens ilk zamanlar aleyhte tepki almadı. Ancak 1547 yılında İn­
giltere Kralı VIII. Henry ile Papalık arasındaki tartışmada Başba­
31

--- Sayfa 32 ---
kan Thomas Cromvell Kilise’ye karşı Prens’te dile getirilen bazı sav­
lara dayanarak mücadele etti. Prens’in Kilise karşıtı akımların elin­
de bir silah olduğunun görülmesi Roma’yı uyandırdı. 1557’den iti­
baren Roma Kilisesi Machiavelli’yi karşısına aldı. 1559 yılında M ac­
hiavelli ölmüş de olsa aforoz edildi. Otuzlar Kurulu da 1563’te bu
kararı onayladı. Machiavelli’nin adını övgüyle anmak "dinsizlik",
"tanrıtanımazlık” gibi görülür oldu. Prens’, in nüshaları meydanlarda
yakıldı.
Buna karşılık Kilise’ye karşı krallıktan yana olanlar ve özellik­
le cumhuriyetçiler Prens’i sahiplendiler. Buna rağmen iki yüz yıl bo­
yunca koyu bir sansür hüküm sürdü. Yalnızca yüksek rütbeli din gö­
revlilerinin özel izniyle Prens’i okumak mümküi) olabiliyordu. Flo­
ransa’da aynı dönem de Machiavelli’nin adını anmak, bile suçtu;
0 ’ndan."Floransalı Sekreter" olarak söz ediliyordu.
Machiavelli’nin yıldızının parladığı anlar Fransız ihtilali döne­
mi ile 19. yüzyıldır. Ne varki aleyhte yayınlar ve Machiavelli’ye yö­
nelik karalamalar günümüzde dek sürmüştür.
PRENS
Machiavelli’nin Türkçe’deki serüveni eskilere dayanır. Sultan
IV. M urat’ın Prens’i çevirttiği ve ilgiyle okuduğu bilinmektedir.
Cumhuriyet döneminde Prens 1932’de H. Rıfat, 1955’le Yusuf
Adil Egeli; 1965’te Vahdi Hatay ve 1984’te Selahattin Bağdatlı’nin
çevirileriyle yayımlandı. Ne var ki bu sonuncusu da dahil olmak üze­
re tümü yer yer eksik ya da yanlıştır. (Bağdatlı’nın çeviri yanlışlarıy­
la ilgili olarak "kitap" dergisinde Cef Sofuoğlu’nca kaleme alınmış
uzun bir eleştiri yazısı yayınlanmıştır).
'
Aslında sorun büyük ölçüde çeviriye temel alınan metnin Fran­
sızca oluşundan ve onun da çoğu zaman İtalyanca aslından yer yer
sapışından, orijinalde olmayan ifadelerin şu ya da bü nedenle m et­
ne eklenmiş ya da m etinden çıkartılmış olmasından ileri gelmekte­
dir.
Biz sürekli İtalyanca en iyi baskı kabul edilen O. Tom m asini
32

--- Sayfa 33 ---
tarafından hazırlanmış (Floransa, Sanson, 1899) baskısına dayanan
çağdaş yayını temel aldık. (Giulio Einaudi Editöre 1981).
Çeviri sırasında karşılaştığımız sorunlardan biri -ki bu, genel­
de Türkçe’ye çevirilerde sık rastlanılan ama tutarlı bir çözümden
de yoksun bırakılan bir sorundur- özel kişi ve yer adlarının Türkçe­
leştirilmesi oldu. Aslında Türkçe yazım kuralları arasında bu konu­
da yerleşmiş, oturmuş bazı uygulamalar vardır. Diyelim, özel kişi
adları söz konusu olduğunda, Latin abecesiyle yazılan dillerden ya­
pılan çevirilerde sayılı birkaç istisna dışında, özgün yazm biçimi ay­
nen korunur; başka abecelerin kullanıldığı dillerden yapılan çeviri­
lerde ise Türkçe söyleniş esas alınır. Bu kadarıyla -Türkçe söyleyiş­
te doğruda birleşmek kaydıyla- pek sorun yok. Hatta çok basit.
Asıl güçlük, çevrilen metnin de kendi içinde bir çeviri yazım ta­
şıdığı durumlarda ortaya çıkıyor ve bu, hem Latin abecesiyle yazı­
lan dillerde hem de ötekilerde kendini gösteriyor. Nitekim Machia­
velli’nin Prens’i bu açıdan tipik bir örnektir.
Bir kere Machiavelli kitabında günümüzde de Batılı dillerde
•geçerli ama bizce çok yanlış bir yaklaşımla özel kişi adlarını da ken­
di diline uyduruyor. Dolayısıyla, sözgelimi Fransa Kralı Louis, M ac­
hiavelli’nin özgün metninde İtalyancalaşarak "Luigi'' oluyor; Char­
les ise "Carlo" diye yazılıyor!
Çevirdiğimiz kitabın dili İtalyanca diye, metinde İtalyancalaştı-
rılmış ama özgün okunuşları, yazılışları farklı özel adları İtalyanca
verecek değildik herhalde. Bu çok anlamsız olurdu. Dolayısıyla
Prens’i Türkçeleştirirken aslında İtalyanca olmayan özel kişi adları­
nı da gerisin geriye kendi dillerine çevirdik, bu her zaman "Luigi"yi
"Louis" yapmak kadar kolay olmadı. Örnek olarak, Vatikan’da pa­
palar özgün adları ne olursa olsun papa seçildiklerinde kendilerine
yeni bir Latince ad alırlar. Machiavelli, kendi metninde bu adın İtal­
yanca çeviri yazımını veriyor. Prens’in İtalyancadan başka dillere çe­
virilerinde de genelde bu diller Batı dilleri bile olsa- bu kez o dile
uygun şekilde yazılıyor. Buna göre, sözgelimi Vatikan’da Latince
olarak kendisine "Julius" denen papa, Machiavelli’nin İtalyanca
metninde "Giulio" diye geçiyor; sözgelimi Fransızcaya çevirilerde
33

--- Sayfa 34 ---
ise "Jules" deniyor. Bu yüzden, Prens'in Fransızca çevirisinden Vah-
di Hatay tarafından yapılan çeviride Vatikan’da geçerli resmi hitap
tarzıyla Papa Julius, Fransızca’daki biçimiyle "Jules" olarak; Sela-
hattin Bağdatlı’nın çevirisinde ise İtalyanca’ya uygun şekilde "Giu-
lio" olarak anılıyor. Bir başka deyişle, Söz konusu olan bir ve aynı
kişi ama Batı’da, bizce yersiz bir şekilde kişi adları da tıpkı bir nes­
ne gibi dilden dile çevrilince sanki farklı kişilerden sözediliyormuş
gibi bir durum ortaya çıkıyor. *
Çözüm olarak bizim tuttuğumuz yol, kişinin özgün adı ne bi­
çimdeyse onu benimsemek oldu. Dolayısıyla papaların adları söz
konusu olduğunda, bunları Machiavelli (ve İtalyan yayıncılar) gibi
İtalyanca, ya da Fransızca çevirilerdeki gibi Fransızca sesletimleriy-
le vermek yerine Vatikan’da geçerli dil ve hitap şekli Latince oldu­
ğu için ve papa seçilenler kendi adları ne olursa olsun Latince bir
ad aldıkları için Latince’siyle yazdık. Sözgelimi İtalyanca metinde
İtalyanca sesletime uygun olarak "Sisto", Fransızca metinde Fransız­
ca sesletime uygun olarak "sixte" şeklinde geçen adı, Latince’siyle
"Sixtus” olarak yazdık. (Vahdi Hatay’ın çevirisinde "Sixte", Selahat-
tin Bağdatlı’nınkinde "Sisto" deniyor).
Aynı yöntemi Roma İmparatorlarının adlarında da izledik. Bir
başka deyişle, İtalyanca ve Fransızca metinlerde görülen ve Hatay
ile Bağdatlı tarafından da Türkçe’ye aynen öyle aktarılan İtalyanca-
laştarılmış, Fransazcalaşlırılmış biçimleri yerine Roma İm paratorla­
rının özğiin Latince adlarını bulup çevirimizde kullandık. Buna gö­
re, sözgelimi İtalyanca seslerimde "Marco Aurelio" ya da Fransızca
seslerimle "Marc Auele"yerine özgün biçimiyle "Mareus Aurelius"
dedik.
(*) Bunun tipik bir örneği Almanca Wilhelm’in Fransızca’da Guillaume
şekline dönüşüdür. Bir Fransız söz konusu olduğunda Guillaume den­
mesi doğaldır da, söz gelimi Alman İmparatoru Wilhelm H’nin Fran­
sızca bir metinde Guillaume II diye yazılması garip ve yanıltıcı olmak­
tadır.
34

--- Sayfa 35 ---
Öte yandan yukarıda değindimiz sakınca, bir doğu dile söz ko­
nusu olduğunda büsbütün artıyor. Nitekim Machiavelli’nin Prens’in-
de de Pers Kralı Keyhüsrev İtalyancalaştırılmış biçimiyle "Ciro" ola­
rak geçiyor; Fransızca çeviride "Cyrus" diye, Vahdi Hatay’ın çeviri­
sinde ise "Kuruş" olarak anılıyor. Bilmeyen biri Ciro, Cyrus, Kuruş,
Keyhüsrev’in birbirinden farklı kişiler olduğunu sanır; oysa söz ko­
nusu Pers Kralı olduğuna göre, çeviriyi Batılı bir dilden de yaptığı­
mız halde bir karışıklığa yol açmamak için "özel adı özgün biçimiy­
le aktarmak gerekir" ilkesinden hareket ederek kralın adını Farsça
sesletime uygun olarak "Keyhüsrev" diye belirttik.
Bunun yanında bir de Türkçe’ye çok uzun yıllardan beri yerleş­
miş biçimleriyle kimi adların bu kuralı çiğnediği özel durumlar var.
Buna göre Makedonya Kralı "Büyük İskender" diyoruz ya da baba­
sından "Filip". diye söz ettik, Aleksandros ya da Filipus demek yeri­
ne, aynı nedenle Şezar’ı Latin abecesine uygun olarak Latince’deki
gibi Caesar diye yazmadık. Buna karşılık Papa Alexander’in oğlu­
nun adı da Türkçe okunuşuyla Sezar olduğu halde onu İtalyanca öz­
gün yazımına uygun olarak "Cesare" diye aktardık.
Yer adlarına gelince burada da aynı yöntemi izledik. Sözgeli­
mi, Firenze yerine Türkçe’de yerleşmiş biçimiyle Floransa dedik.
Piza gibi, Gaskonya, Lombardiya gibi Türkçe sesletimleri yerleşmiş
adlar kullanırken bunları örnek alarak Türkçe’de az bilinen kimi
yer adlarını da Türkçe sesletime uygun olarak yazıya geçirdik. İtal­
yanca’da "Romagne" şeklinde yazılan yeri "Romayna" olarak Türk­
çe’ye aktardığımız gibi Türkçe sesletimi yaygınlaşmamış ve metnin
akışı içinde buna gerek duymadığımız yer adlarım ise özgün biçim­
leriyle verdik. Dolayısıyla kimi zaman İtalyanca yahut Fransızca çe-
viriyazımlarına itibar etmeyerek özgün biçimini bulup kullandık.
Bütün bunların sonucu olarak diyoruz ki or^yaöteki çeviriler­
den dlha doğru, daha işlenmiş ve daha tutarlı bir metin çıktı.
Machiavelli de Prens de doğrusu bu emeğe değiyordu.
Nazım GÜVENÇ
Eylül 1992
35

--- Sayfa 37 ---
Niccolo Machiavelli
Muhteşem Lorenzo de Medici’ye
Bir Prens’in gönlünü kazanmayı dileyenler onun karşısına en
çok sevdikleri ya da onun en çok hoşlanacağını düşündükleri bir ar­
mağanla çıkmayı âdet edinmişlerdir; atlar, silahlar, altın işlemeli ku­
maşlar, değerli taşlar ve onun yüceliğine yakışır buna benzer süslü
eşyalar gibi. Ben de Haşmetmeaplarına olan bağlılığıma-, tanıklık
edecek bir şey sunmak istediğimde, büyük adamların yaptıkları iş­
ler hakkında bildiklerimden daha değerlisini bulamadım. Bu bilgi­
lerden günümüzle ilgili olanlarım uzun deneyimlerle, geçmişe iliş­
kinlerini ise çok okuyarak edimdim. Uzun uzun düşünüp tarttıktan
sonra, Haşmetmeaplarına sunduğum bu küçük kitabı meydana ge­
tirdim. Size yaraşır buhnasam da nice yıllar, nice çabalar ve tehlike­
ler pahasına edindiğim bilgileri size az zamanda sağlayacak olan bu
kitaptan daha değerli bir armağan vermeye gücüm olmadığını bile­
rek hoşgörüyle karşılayıp kabul edeceğinize güveniyorum. Eserimi
şatafatlı sözler, kalem erbabının alışık olduğu şekilde yersiz süsle­
melerle doldurmadım. Konusunun önemi ve zenginliği dışında hiç­
bir şeyin kitabımı beğenilir kılmasını istemedim. Aşağı tabakadan
bir insan iken prenslerin hükümet etmeleri üstüne konuştuğum ve
kurallar önerdiğim için kendini beğenmiş biri gibi görülmek iste­
mem; çünkü nasılki manzara resmi yapanlar dağları ve yüksek yer­
leri gözlemek için düz ovada dururlar; ve alçak yerleri gözlemek
için de tepelere çıkarlar aynı şekilde, halkların doğasını iyi tanımak
için'prens olmak gerekir, prensleri tanımak için de halktan biri.
Haşmetmeapları, bu küçük armağanı kendilerine hangi iyi duy­
gularla sundumsa dilerim ki aynı iyi duygularla karşılarlar. Eğer dik­
katle okurlarsa, talihin ve kişisel meziyetlerinin ona vaat ettiği bü­
yüklüğe eriştiğini görmeyi ne denli arzuladığımı fark edeceklerdir.
Ve, eğer Haşmetmeapları bulundukları yüksek mevkiden çürüyüp
gittiğim şu aşağılara bir göz atarlarsa kaderin uzun ve sürekli uğur­
suzluğunu nasıl haksız yere taşıdığıma tanık olacaklardır.
37

--- Sayfa 39 ---
I
KAÇ TÜ R PRENSLİK OLDUĞU
VE HANGİ YOLLARLA ELEGEÇİRİLDİKLERİ ÜSTÜNE
İnsanları yönetmiş, yöneten tüm devletler, tüm hükümranlık­
lar ya cumhuriyet ya prensliktir ya da öyle olmuşlardır. Prenslikle­
rin kimi soydangelmedir, beyin soyu uzun süredir iktidarı elinde tu-
tuyordur, kimi yenidir. Yeniler de ya bütünüyle yenidir, Francesco
Sforza’nın' elindeki M ilano’nun durumunda olduğu gibi; ya da
prensin soydangelme devletine sonradan kattığı üyelerdir: İspanya
Kralının2 elindeki Napoli Krallığı gibi. Bu şekilde kazanılmış top­
raklardan kimi öteden beri bir prense boyuneğmeye alışıktır, kimi
özgürlüğünü kullanmaya; ve insan, onları ya başkasının gücüyle ele-
geçircbilir ya da kendi gücüyle, ya talihin bir cilvesi veya kendi bece­
risi sayesinde.
(1) Francesco Sforza (1401-1466) askerlikteki becerisinden ötürü kazandı­
ğı ünle Milano Dükü Filippo Mario Visconti’nin kızı Bianca Maria ile
evlenmişti. Dtik’ün 1447’de ölümü üzerine kentte cumhuriyet ilan edil­
miş, Venedik’e karşı savaşmak için de Frencesco Sforza'başkomutan
olarak atanmıştı. Ancak o, 1448’de Venedik’le anlaşarak askerlerini
• Milanolu cumhuriyetçiler üzerine sürdü ve kentte iktidarı elegeçirdi
(Şubat 1450).
(2) Ferdinando V. "Katolik Ferdinando" olarak da anılan kral, Fransa Kra­
lı XII. Louis ile yaptığı savaşın ardından (1502-1504) imzalanan antlaş­
mayla Federico d’Aragona’nın Napoli Krallığım İspanyaya katmıştı.
39

--- Sayfa 40 ---
SOYDANGELM E PRENSLİKLER ÜSTÜNE
II
Cumhuriyetleri bir yana bırakacağını, onları bir başka yerde1
tızunuzadıya anlattım. Burada, yukarıda çatılan çerçeve içinde kala­
rak yalnızca prenslikler üstünde duracağım, nasıl yönetilebilecekle-
rini ve nasıl elde tutulabileceklerini tartışacağım.
Ben derim ki soydangelmc prenslikleri elde tutmaktaki güçlük
bunlar prensin ailesine alışık oldukları için yenilerden çok daha az­
dır çünkü atadan kalma düzeni bozmamak, çiğnememek ve bunun
dışında, beklenmedik durumlar karşısında uygun zamanı kollamak
yeter. Öyle ki eğer soydangelmc bir prens ortalama bir ustalığa sa­
hip ise her zaman tahtında tutunacaktır meğer ki karşıkonulamaz
bir güç tarafından devrile ve hatta o zaman bile işgalcinin en ufak
bir tökezlemesinde tahtına yeniden sahip olur.
Örnek olarak, İtalya’daki Fcrrara Dükü’nün2 durumuna eğile-
(1) "Titus-Livus’un İlk Ö n Yılı Üsıüne Konuşmalar" adlı çalışmada. M ac­
hiavelli, bu eserini 1513’te kaleme almaya başlamış, sonra P rcns’i yaz­
mak üzere aravermişti.
(2) Aslında söz konusu olan iki F errara-düküdür. Biri, Ercole d ’Este
(1471.-1505) Venediklilerin saldırısını (1482) öteki İtalyan devletleri­
nin desteğiyle püskürtebilmişti (Bkz. XI.Blm). Öbürü, Alfonso d ’Este
(1505-1534), Fransa Kralı XII. Louis ile yapmış okluğu ittifaka sadık
kalarak Papa II. Julius’un Fransa’ya karşı açtığı savaşta (1510-1512)
Fransızları tutm uş ve o yüzden Papa tarafından aforoz edilmişti.
40

--- Sayfa 41 ---
1
4
lim: 84’te“' Venediklilerin ve 10’da Papa Julius’lın saldırılarına kar-
şıkoyabilmiş olması ailesinin iktidarının eskiliğinden başka bir ne­
denden ötürü değildir. Çünkü doğal -bir prensin, tebasına karşı şid­
det kullanması için daha'az neden ve daha az gereklik vardır o yüz­
den de daha çok sevilse gerektir. Ve çirkin, kötü alışkanlıklarla nef­
ret çekmedikçe halk doğal olarak kendisine sevgi besler. İktidarın
eskiliği ve sürekliliği istikrarsız-dönemlerin anısını ve nedenlerini
unutturur; çünkü her değişiklik bir yenisi için zemin hazırlar.
(3) 1484
(4) 1510
41

--- Sayfa 42 ---
III
KARMA PRENSLİKLER
Ama asıl güçlük yeni bir prenslikte kendini gösterir. İlkin,
prenslik tamamen yeni değil de bir başkasının parçası gibi ise - ki
bu durumda bütüne karma prenslik dense yeridir, orada meydana
gelen değişiklikler, öncelikle, tüm yeni prensliklere özgü doğal bir
güçlükten doğar: İnsanlar her seferinde daha iyisini bulacaklarını
umarak o hevesle efendi değiştirirler. Bu inanış yüzünden ö andaki
efendilerine karşı silaha sarılırlar. Aldanırlar, sonradan durum ları­
nın daha kötüye gittiğini görürler. Bir doğal güçlük daha vardır.
Çünkü her yeni prens gerek silahlı adamlarıyla, gerekse elde edilen
her yeni şeyin sürüklediği sayısız kötülüklerle yeni tebasını baskı al­
tında tutmak zorunda kalır; öyle ki bir prensliği işgal etmekle karşı­
na aldığın herkesin düşmanı kesildiğin gibi seni çağırmış olanların
dostluğunu da sürdüremezsin çünkü onları ne umdukları ölçüde
ödüllendirebilirsin, ne de borçlu olduğun için onlara karşı sert ilaç­
lar kullanabilirsin. Elinin altında bulunan ordu nice güçlü olursa ol­
sun bir ülkeye girmek için ora halkının yakınlığına gerek vardır. İş­
te bundan ötürüdür ki kral XII. Louis Milano’yu tez ele geçirdi ve
42

--- Sayfa 43 ---
tez yitirdi. İlkinde, tek başına Ludovico’nun1 güçleri bile kenti geri
almaya yetti; çünkü kapıları ardına dek Fransızlara açan halk besle­
diği umutlarda düş kırıklığına uğrayınca yeni prensin verdiği sıkıntı­
ları çekemez olmuştu.
Pek gerçek bir şey varsa o da, başkaldıran ülkelerin ikinci bir
kez elegeçirilince artık kolay kolay yitirilmeyişidir; çünkü isyanı fır­
sat bilen bey iktidarım sağlama bağlamak üzere suçluları cezalandır­
makta, şüpheli kişileri gözaltına almakta ve zayıf yanlarım berkit­
mekte kimsenin gözünün yaşma bakmaz. Dolayısıyla Milano’yu
Fransa’nın elinden geri almakta ilk sefer bir Dük Ludovico’nun sı­
nır boyunda biraz patırtı kopartması yettiyse, ikinci, seferde Fran­
sa’ya karşı herkesin birleşmesi, Fransız ordularım venmesi ve İtal-
0
* .
ya’dan dışarı atması gerekti.” Ve bu da yukarıda belirttiğim neden­
lerden ötürüdür. Yine de Fransa hem ilk seferde, hem de İkincisin­
de Milano’yu elinden kaçırdı. Birincisinin genel nedenleri üzerinde
konuştuk. Şimdi bize ikinci seferde de yitirmenin nedenlerini ve bir
prensin ya da onun konumunda herhangi bir başka prensin Fran­
sa’nın yaptığından daha iyisini becererek tutunabilmek için ne gibi
çarelere başvurması gerektiğini söylemek kalıyor. İşgal edilerek da­
(1) Fransa Kralı XII. Louis (1498^-1515) Milano beylerinden Gian Giaco-
mo Tirivutei’nun yolgöstericiliğinde bu dukalığa bir ordu göndererek
kenti işgal etti, (Eylül 1499) XII. Louis öncesinde yine Fransızların
desteğiyle Milano Dükü olmuş olan Ludovico Sforza il Moro
(1452-1510) Almanya’ya sığınarak canını kurtardı. Bir süre sonra Mi­
lano halkı Tirivulzio’ya başkaldırdı. Fransızlar çekildi. Ludovico il Mo­
ro Milano’ya geri döndü, Növara’yı yeniden işgal etti ve savaşı yeniden
başlattı. Ama İsviçre’li paralı askerlerinin ihanetine uğrayınca Nova-
ra’da Fransızlara esir düştü, (Nisan 1500). Fransa’ya götürülerek Loc-
hes kalesinde hapsedildi. 1510’da orada öldü.
(2) 1511 Ekiminde Papa II. Julius’un çabalarıyla İspanya ve Venedik’in de
katıldığı bir "Kutsal İttifak" kuruldu. Amacı Fransa’yı İtalya’dan çıkart­
mak olan bu ittifak başarılı oldu. 11 Nisan 1512’de .Ravenne’da yapı­
lan savaşta Fransızlar, komutanları Gaston de Fobc’nm ölümü üzerine
dağıldılar.
43

--- Sayfa 44 ---
ha eski bir devlete bağlanan devletler ya aynı topraktan, aynı dilden­
dirler ya da değildirler. Birinci durumda, onları elde tutmak çok ko­
laydır hele özgür yaşamaya alışık değillerse; ve onlara güvenilir bir
şekilde sahip olmak için daha önce başta bulunan prensin soyunu
kurutmak yeter. Eğer eski koşulları sürdürülürse, büyük gelenek
farkları yoksa halk sakin sakin yaşar. Uzun yıllardır Fransa’nın
olan Burgonya, Brötanya, Gaskonya ve Normandiya’da böyle ol­
du.3 Dilde bazı farklılıklara rağmen, görenekleri birbirine benzer
ve kolayca birbirlerine uyum sağlayabilirler. Onlara sahip olmayı
sürdürmek istiyorsa bu topraklan elegeçiren kişi iki şeye dikkat et­
melidir: Eski prenslerinin soyunu kurutmak; yasalarına ve vergileri­
ne ise hiç dokunmamak. O zaman bu yeni topraklar çok geçmeden
eskilerle kaynaşıp tek bir vücut haline gelirler.
Ama dili, görenekleri vc kurum lan farklı bir toprağı kazan­
mak başka bir şeydir; işte burada talihin desteğine ve büyük bir us­
talığa ihtiyaç vardır. En iyi, en sağlam çarelerden biri fatihin gidip
bizzat oraya, yerleşmesidir. Böylcce sahip olduğu toprak daha güve­
nilir ve daha kalıcı-olur. Türk de Yunanistan’da öyle yaptı;4 eğer
yerleşmeseydi orada tutunmak için alacağı tüm öteki önlemler boşa
giderdi. Yerinde, karışıklıkları daha uçverirken görür, anında m üda­
hale edersin; ama uzaktan ancak (karışıklık) artık bastırılanı ayacak
kadar büyüdüğünde haberin olur. Ayrıca orası adamların tarafın­
dan yağmalanmaz. Tcban, şikayetlerini doğrudan dile getirebilecek­
leri bir prens olmasından hoşnutluk duyar, bu nedenle eğer uslu ya­
şarlarsa onu sevmek için, başka bir yola saparlarsa ontlan korkmak
için çok daha fazla gerekçeleri vardır. Bu devlete saldırmak isteye­
cek yabancı da daha fazla kararsızlık çeker. Kısacası prens oraday­
ken bir memleketi elegeçirmek çok daha güçtür.
(3) Nornıimdiya Fransa’ya 1204’teTl. Philippc Auguste’ün krallığı sırasın­
da katıldı. Cîaskonya 1453’te VJI. Charles; Burgonya 1477’dc XI. Lou-
is zamanında Fransa’yla birleşti. Brötanya ise 1491’de VIII. Charles’m
Brötanya Prensesi Anne de Bretagne’la evlenmesi üzerine Fransa’ya
bağlandı.
(4) Bütün Balkan yarımadası I. Murat’tan Fatih’e dek.Osmanlı bey ve sul­
tanlıklarınca fethedildi.
44

--- Sayfa 45 ---
Bir başka iyi çare de bir, iki yere göçmen göndermektir. Bun­
lar o ülkede bir kölenin bacaklarındaki prangalar gibi olurlar; fazla
seçenek yoktur ya kalabalık bir askeri garnizon ya da göçmenler.
Bu göçmenler için fazla bir yol parası harcayacak, fazla masraf ede­
cek de değilsin; sadece yeni gelenlere vermek üzere toprak ve evle­
rini aldıklarım zarara uğratmış olacaksın. Bunlar o memleketin çok
küçük bir kesimini temsil ederler; bundan böyle yoksul düşmüş ve
dağılmış olarak artık asla sana zarar veremezler. Darbe yemeyen
öteki büyük kitle ise suskun ve hareketsiz kalacaktır. Aynı şekilde
yağma edilmek korkusuyla hiçbir gaf yapmamaya dikkat edecektir.
Sonuç olarak diyorum ki bu göçmenler pahalıya mal olmazlar,
prense daha sadıktırlar; ve kurbanları da elleri kolları bağlanmış du­
ruma düşmüşlerdir. Çünkü iki seçenekten biri: İnsanları ya okşaya­
caksın ya tepeleyeceksin; aslında, hafif hakaretlerin Öcünü alabilir­
ler ama ağırlarına güçleri yetmez; o yüzden, bir insana yapılacak ha­
karetin derecesi onun öç almasından korkulmayacak kadar olmalı­
dır. Eğer göçmenler yerine prens silahlı adamlar yerleştirirse bu
ona çok daha pahalıya mal olacaktır çünkü onların geçimini sağla­
mak için ülkenin tüm kaynaklarını harcayacaktır; öyle ki kazancı
kayba dönüşecektir. Dahası, orada burada konaklayarak bütün hal­
ka çok daha büyük zarar vermiş olacaktır. Herkes bundan acı çeke­
cek, herkes düşman kesilecektir; ve bunlar oha uzun süre zarar ve­
rebilecek düşmanlar olacaktır, çünkü yenilmiş de olsalar kendi yurt­
larında kalacaklardır. H er ne şekilde olursa olsun, göçmenler nice
yararlı olursa bu silahlı bekçiler de onca boşuna olacaktır.
Dediğim gibi, eski topraklarından farklı bir memleketi işgal
eden prens kendisinden daha zayıf komşuların başı ve koruyucusu
da olmalı, tebası içinde fazla güçlü olanları bu yoldan zayıflatmak
ve gücü kendisininkine denk bir yabancının hiçbir şekilde oraya gir­
mesine meydan vermemelidir. Böyle bir yabancı hep hoşnutsuz,
korkak ya da muhteris halk tarafından çağrılır. Geçmişte Etolyalıla-
rın Romalıları Yunanistan’a soktukları görüldü; ve Romalılar ayak
45

--- Sayfa 46 ---
bastıkları her yere o memleketteki kişilerce çağırıldılar.5 Bu iş şöy­
le oluyor: Ne zaman güçlü bir yabancı bir memlekete girse en zayıf
olanlar ve eskileri kıskananlar derhal onunla birleşiyorlar. O yüz-,
den bu insanları yanına çekmek hiç zor değildir zira hemen, kendi­
liklerinden yeni efendiyle işbirliği yaparlar. Sadece fazla güçlenip el­
lerine fazla yetki almamalarına dikkat etmek gerekir. Prens, kendi
gücü ya da daha az güçlülerin desteğiyle, güçlülere kolayca boyun
eğdirebilir, ülkenin her konuda tek hakimi kalabilir. Bunda hata ya­
pacak olan ise kazandığını çok çabuk yitirecektir; ve hüküm sürdü­
ğü sürece de binbir çeşit güçlükle karşılaşacaktır.
Elegeçirdikleri memleketlerde Romalılar bu kurallara uydu­
lar; koloniler kurdular, fazla güçlenmelerine meydan vermeden za­
yıfları tuttular, büyükleri alçattılar, onların yabancı güçlere başvur­
ma umullarını söndürdüler. Örnek olarak sadece Yunanistan’ı an­
mak istiyorum. Romalılar, orada, Akhaları ve Etolyalıları destekle­
diler, MakedonyalIların krallığını güçten düşürdüler. Antiokhus’u6
kovdular Akhalar ile Etolyalılar aralarında ittifak kurdular diye R o­
ma onlara topraklarını genişletme fırsatı vermedi; Filip’in telkinleri
asla Roma’nın dostluğuna bedel olmadı, onu Rom a’nın darbelerin­
den hiçbir şekilde korumadı; Antiokhus’un elinde güç olduğu halde
(5) Bu iddia tarihsel gerçeklere pek uymamaktadır. Romalıların fethettik-
.leri yerlere yerli halkça çağrılmaları genellemeye elvermeyecek kadar
sınırlı olmuştur.
(6) Gerek Akhalılar, gerekse Etolyalılar Yunanistan’da birbirlerine rakip
"güçlü azınlıklar" durumundaydılar. Ayrıca V. Filip’in Makedonya’sı,
Antiokhus’un Suriye’si de Yunanistan üzerinde emelleri olan dış güç­
ler olarak Romalıları rakibi konumundaydılar. Machiavelli’nin sözünü
ettiği olaylar bu güçler arasındaki nüfuz çekişmesinin ürünüdür. İlki,
İ.ö. 200 -197 arasında geçen ve İ.Ö. 197’de Kinoskefalai’deki meydan
savaşım Romalıların kazanmasıyla sonuçlanan "İkinci Makedonya Sava­
şı" olarak.bilinir. Sonuçta V. Filip Teselya’yı yemden Yunanlılara bıra-
. kıp Olimpos dağlarının arkasına, eski sınırına çekildi. Yunanistan’ın
"korunması" ise MakedonyalIlardan, Romalılara geçmiş oldu.
46

--- Sayfa 47 ---
bir ayağının Yunanistan’da olmasına kesinlikle fırsat verilmedi.
Böylesi koşullarda Roma, bilge bir prensin yapması gerekeni yaptı:
Sadece mevcut karışıklıkları değil ileride olabilecekleri de göz önün­
de tutmak ve en büyük bir enerjiyle engel olmak. Zira eğer hastalık
uzun süre önceden keştirilirse kolayca tedavi edilebilir; ama son
ana dek beklenirse, artık ilaç bir işe yaramaz, hastalık onulmaz du­
ruma gelmiştir. Buna doktorların akciğer yangısıyla ilgili sözleri
tam uyar: Başlangıçta, tedavisi kolaydır ama teşhisi güçtür; ama
çok zaman akmışsa, hastalık daha başında uygun bir şekilde elealm-
mamışsa, teşhisi kolay hale geldiğinde artık tedavisi güçtür. Devlet
işleri de böyledir: Senin topraklarında meydana gelen hastalıkları
önceden teşhis edersen, ki ama bu ancak bilge ve uzak görüşlü bir
adamın yapabileceği bir şeydir çabuk iyileşirler; ama onları zama­
nında teşhis edemeyip herkesin gözüne görülecek kadar büyümele­
rine meydan verirsen artık hiçbir ilaç kâr etmez.
Romalılar güçlüklerin her zaman üstesinden geldiler çünkü da­
ha uzaktan görüyorlardı. Asla bir savaştan kaçınmak umuduyla has­
talığın ilerlemesine izin vermediler, kaçınılan bir savaşın sadece has­
ının yararına olarak ertelendiğini iyi biliyorlardı. Bunun içindir ki
Romalılar Filip ve Antiokhus’la İtalya’da savaşmaktansa Yunanis­
tan’da savaşa tutuştular; o sırada her iki savaştan da kaçınabilirler­
di ama istemediler. Günümüzün sözde bilgelerinin sabahtan akşa­
ma dek dillerinden düşürmedikleri öğüdü asla tutmadılar: Bırakın
zaman bizim için çalışsın. Onlar, cesaretlerinin, uzak görüşlülükleri­
nin, bilgeliklerinin kendileri için çalışmasını daha çok seviyorlardı;
zira zaman önü sıra her çeşit şeyi getirir, iyiyi de, , kötüyü de, kötü­
yü de, iyiyi de.
(7) Romalılar, keza, Yunanistan üzerinde, Suriye’nin de yayılma amaçları­
nı engellediler. İ.Ö. 190 yılında yapılan ikinci bir savaşta Romalılar An-
tiokhus’un ordularım bozguna uğrattılar. Bunun ardından Etolya Birli­
ği de dağıldı. (İ.Ö. 189).
■
'
47

--- Sayfa 48 ---
İmdi Fransa konusuna yeniden dönelim, yukarıda belirttiğim
şu ya da bu kuralı yerine getirdi mi ona bakalım. Charles’ı8 değil
de İtalyan topraklarım daha uzun süre işgal ettiği için davranış tarzı­
nı daha iyi görebildiğimiz Louis’yi9 elealacağım. Göreceksiniz ki
kendi devletinden farklı bir memleketi elinde tutmak için yapması
gerekenin tam tersini yapmıştır.
Kral Louis’yi İtalya’ya getiren, onun gelişiyle Lombardiya’nın
yarısını ellerine geçirebileceklerini uman Venediklilerin hırsı oldu.
Onu bu oyunu kabul ettiği için asla kınamak istemiyorum: İtalya’ya
ayak basmak isteyen ama selefi Charles’ın tutumundan ötürü bütün-
kapıların yüzüne kapandığı, hiçbir dosta sahip olmadığı bir yerde
önüne çıkan dostlukları kabullenmek zorunda kaldı; ve bu kararın­
da aslında sonunda haklı çıkacaktı eğer öteki hataları işlememiş ol­
saydı. Lombardiya’yı feth ederek çok geçmeden Charles’ın yitirmiş
olduğu saygınlığa erişti. Cenova teslim oldu; Floransalılar ona el
uzattılar;10 Mantova M arkisi,11 Ferrara D ükü,12 Bolonya’lı Benti-
I
14.
voglı,
Forli Kontesi, Faenza, Pesare, Rimini, Camerino, Piombi-
no, Lucchesi, Pisano, Sanesi beyleri her biri ona kollarını açtı. İşte
o zaman Venedikliler kararlarındaki çılgınlığın derecesini ölçebildi­
ler: İki Lombardiya kentini alabilmek için Kralı İtalya’nın üçte ikisi­
ne egemen kılmışlardı.15
>
.(8) VIII. Charles (1470-1498)
(9) XII. Louis (1462-1515)
(10) Kral Louis,. Cenova’ya bir generalini atayarak kenti doğrudan kendisi­
ne bağla'dı. Floransalılar Piza’nın almışını kolaylaştırmak üzere Lou-
is’ye bir milis birliği gönderdiler.
*
(11) Rönesansm belki de en dişi, en dikkat çekici kişiliklerinden Isabella
d’Este’nin kocası Francesco.Gonzaga.
(12) Alfonso d’Este kastediliyor. Bkz. B1.2, dipnot 2.
(13) Bolonya Beyi Giovanni Bentivoglio.
(14) İmola ve Furli Kontesi Caterina Sforza Riarİo.
(15) Kimi çağdaş tarihçiler bu görüşü abartmalı buluyorlar.
48

--- Sayfa 49 ---
Şimdi düşünün, Kral16 eğer yukarıda belirtilen kuralları gözet­
miş olsaydı, tüm dostlarını savunmuş olsaydı ne denli kolaylıkla
prestijini sürdürebilirdi. Kalabalık oluşları yüzünden, zayıflıkları,
Papa ya da Venediklilerden korkuları yüzünden onun müttefiki kal­
mak zorundaydılar; ve onlar aracılığıyla az çok biraz güç sahibi
olanları kolayca etkisizleştirilebilirdi. Oysa, Milano’ya girer girmez
tam tersini yaptı. Romayna’yı işgal etmesi için Papa Alexander’e17
destek verdi. Böyle bir tavır takınmakla, dostlarını yitirip, Kilise’yi
büyülterek ona o kadar otorite sağlayan manevi güce bir de maddi
ağırlık eklemekle aslında kendi kendisini zayıflattığını aklına getir-
miyordu bile.
Bu ilk hatadan sonra arkası geldi: Ta ki Alexan-
der’ın ihtiraslarına bir nokta koyup onun Toskana’nın efendisi ol­
masını önlemek üzere İtalya’ya yeniden dönüşüne dek.19 Kilise’yi
daha güçlü kılmak ve kendi dostlarını uzaklaştırmak da ona yetme-
*
oo
di, zira Napoli Krallığını elde etmek için onu Ispanya Kralı
ile
paylaştı. O tarihe dek İtalya’nın tek hakimi iken kendi eliyle oraya
kendisi daha güçlü ve bu memleketin gözü yukarılarda olanlarının,
kendisinden hoşnutsuz olanların başvurabilecekleri bir rakip yerleş­
tirmiş oldu. Bu krallıkta kendisine muhtaç bir kral bırakabilecek
71
yerde“ onu kovup bir gün kendisini de kapı dışarı edebilecek bir
başkasını yerleştirdi.
Fethetme hevesi hiç şüphesiz bildik ve pek doğal bir şeydir vc
gücü yeten insanlar buna her kalkıştıklarında övgü alacaklardır, en
(16) XII. Louis.
.
(17) Papa VI. Alexander Borgia.
(18) Papa VI.-Alexander Borgia, Vatikan’ın manevi otoritesinin yanısıra
dünyevi gücünü de yeniden canlandırmış, oğlu Cesare aracılığıyla or­
ta İtalya’ya egemen olma siyaseti güçmüştii. (Bkz. Bl. XI.).
(19) Valdichiana ve Arezzo’daki başkaldırının ardındın Cesare Borgia Fk>-
ransa’yı elegeçirmeye niyetlendi. Ancak XII. Louis kararlı bir müda­
haleyle Arezzo’daki isyanı bastırıp kenti Floransalılara geri verince
(26 Ağustos 1502) Cesare Borgia’nın planları suya düştü.
(20) Ferdinando V "El Catolice".
(21) Kastedilen Napoli Kralı (1496-1501) Fedcrico İ d’Aragona’dır.
49

--- Sayfa 50 ---
azından kınanmayacaklardır. Ama gücü kuvveti olmadan orayı bu­
rayı fethe kalkıştılar mı hata yaparlar ve kınanmayı hak ederler. De­
mek ki eğer Fransa, Napoli’ye saldıracak kadar yeterince güçlü ol­
sa idi saldırmalıydı; yoksa bu krallığı paylaşmalıydı. Lombardiya’-
nın yarısını Venediklilere bıraktığında, bu yolla hiç değilse İtalya’ya
ayak basmış olmak gibi bir özrü vardı; oysa Napoli’nin paylaşılması
kınanacak bir şeydir çünkü özrü yoktur.
fi
Demek ki Louis beş hata işlemişti: En zayıfları ortadan kaldıra­
rak,"'İtalya’da güçlü birinin gücünü daha da arttırarak,'oraya çok
güçlü bir yabancıyı sokarak,"*gelip oraya yerleşmeyerek, hiç göçmen
göndermeyerek. Bunlar öyle hatalardı ki eğer Venediklilere oyun
etmek gibi bir alımcısını da işlemeseydi hiç değilse kendisinin sağlı­
ğında devletine zararı dokunmayabilirdi.22 Aslında Kilise’yi büyült- •
mek ve Ispanya’yı İtalya’ya sokmak yanlışını yapmamış olsaydı Ve­
nediklileri güçten düşürmek mantığın gereğiydi ve zorunluydu; ama
bu ilk tavrı alınca onların yok olmasını istememeliydi; çünkü güçlü
olurlarsa ötekileri Lombardiya girişiminin dışında tutarlardı meğer
ki kendileri de bundan pay alsınlar. Ama ötekilerin de bu toprakla­
rı Venedik’e vermek için Fransa'dan kopartmak gibi bir niyetleri
yoktu; her ikisiyle birden kapışmaya da hiç hevesli değillerdi. Buna
şöyle itiraz edilebilir: Kral Louis bir savaşın çıkışını önlemek için
Romayna’yı Papa Alexander’e, bir tahtı da Ispanya’ya bıraktı; buna
daha önceki gerekçelerle yanıt vereceğim, savaştan kaçınacağım di­
ye asla bir karışıklık çıkmasına meydan vermemek gerekir, zira asla
kaçınılmaz olan bir şey senin aleyhine olmak üzere ancak geciktiri­
lebilir. Eğer bazıları, kralın Papa’ya kendisinin evlilik sorununu
(22) XII. Louis, Aralık 1508’de Papa II. Julius, İmparator Maximillien ve
Ferdinatıd d’Aragon ile "Jiga di Cambray" denilen bir ittifak kurdu ve
ortaklaşa alman kararı uygulamak üzere Venediklilerin üzerine yürü­
yüp onları 14 Mayıs 1509’da Agnadello’da yendi. Daha sonra Milano
Dükalığım yeniden işgal etti. (Bk. Dipnot 1) Venedik Cumhuriyeti
yok olmak tehlikesiyle yüz yüze geldi.
50

--- Sayfa 51 ---
'j'y
çözmesi ve Rouen Piskoposu’nu kardinal yapması şartıyla
böyle
bir yardımda bulunmaya söz vermiş olduğunu ileri sürecek olurlar­
sa onları daha ileride24 prenslerin sözleri ve sözlerini nasıl tutm ala­
rı gerektiği hakkında düşüncelerimi belirtirken yanıtlayacağım. So­
nuç olarak, Kral Louis elegeçirdikleri yerlerde tutunmasını bilmiş
prenslerin izledikleri ilkelerin hiçbirine uymamak yüzünden Lom-
bardiya’yı yitirdi. Bunda şaşırtıcı hiçbir şey yoktur, alışılagelene uy­
gun ve mantığın gereğidir. Papa Alexander’in oğlu, halkın Valentin-
li diye çağırdığı Cesare Borgia Romayna’yı işgal ettiği sırada ben
de Nantes’da bu konuyu R ouen Başpiskoposu ile konuşmak fırsatı­
nı bulmuştum.25 Kardinal bana İtalyanların savaştan hiçbir şey anla­
madıklarını söylüyordu. Ben de ona Fransızların da bir devletin na­
sıl yönetileceğinden hiçbir şey anlamadıklarını, zira eğer anlıyor ol­
salardı Kilise’nin böylesine büyümesine izin vermeyeceklerini belir­
terek yanıt verdim. Olgular gösteriyor ki Papa’nın ve İspanya’nın
İtalya’daki gücü Fransızların eseridir Ve böylece kendi sonlarını geti­
recek olan araçları da kendileri kotarmışlardır. Bundan hiçbir za­
man ya da hemen hem en hiçbir zaman şaşmayan genel bir kural çı­
karılabilir: [bir başkasının yükselmesine sebep olan kendi sonunu
hazırlar; bunun için ustalık ya da güç kullanmış olabilir; ama her bi­
ri de sonradan bu yolla güçlenmiş olana artık dayanılmaz hale ge­
lir.' "
(23) XII. Louis bu sözle XI. Louis’nın kızı ve VIII. Charles’m kızkardeşi
Jeanne’dan boşanmasına Papa’mn iznini aldı ve böylece Anne de Bre-
tagne ile evlenmek olanağım buldu.
Boşanmanın yasak olduğu ve ancak Vatikan’ın özel izniyle gerçekleşe­
bildiği böyle bir işte aracılık eden Rouen Piskoposu, Georges d’Am-
boise (1460-1510) kardinal yapılarak (1498), Cesare Borgia da Va-
lencia topraklan ve Dük ünvanı verilerek ödüllendirildiler.
(24) Bkz. Bl. XVIII.
(25) Machiavelli o sırada, (Kasım. 1500) Fransa’da Birinci kâtip olarak el­
çinin yerine görevliydi.
51

--- Sayfa 52 ---
İSKENDER’İN İŞGAL ETTİĞ İ DA RA ’NIN KRALLIĞI
NEDEN İSKENDER’İN ÖLÜM ÜNDEN SONRA
YERİNE GEÇENLERE BAŞKALDIRMADI?
IV
Yeni fethedilmiş bir devlete bekçilik etmekte karşılaşılan güç­
lükleri göz önüne getiren bir kimse, birkaç yıl içinde1 Asya’ya ege­
men olan Büyük İskender’in2 bu istilanın hemen ardından ölüşün­
den sonra olup bitenlere şaşmamazlık edemezdi. Bütün ülkenin
başkaldıracağı öylesine meydanda bir şey gibi geliyordu herkese.
Oysa İskender’in yerine geçenler tutundular ve ülkeyi elde tutmak­
ta her birinin kişisel hırsından ötürü kendi aralarında çıkan güçlük­
lerden başka güçlük çekmediler. Bunu şöyle açıklıyorum: Tarihte
bilinen prenslikler iki değişik biçimde yönetilegelmişlerdir: Ya bir­
kaç sadık adamının yardımıyla bir prens tarafından - ki yardımcıları­
nı özel bir lütufla bakan olarak atar; ya da bir prens ve baronları ta­
rafından - ki bu berikiler, baronluk ünvanına prensin sayesinde de-
(1) İ.Ö. 334 - İ.Ö. 327 arasında.
(2) Büyük İskender (İ.Ö. 356-323). Makedonya Kralı II. Filip’in oğlu,
İ.Ö. 336’da tahta çıktı. Aristo’nun öğrencisiydi. İç karışıklık yaşanan
Yunanistan’a (Hellas) egemen oldu. Korint’te Pers’lere karşı "tüm He-
lenlerin başbuğu" ünvanmı aldı. Güneyde Mısır’a, doğuda İndus nehri­
ne (Hindistan Yarımadası) dek uzanan seferler gerçekleştirdi.. Kurma­
ya çalıştığı imparatorluk ölümünden sonra generalleri arasında payla-
şıldı.
52

--- Sayfa 53 ---
ğil kanlarının eskiliğinden ötürü sahiptirler. Bu baronların kendileri­
ne öze] arazileri ve onları efendileri olarak gören ve doğal bir sevgi
besleyen tebaları vardır. Bir prensin ve yardımcılarının yönetiminde­
ki devletlerde ise prens daha güçlü bir buyuruculuğa sahiptir çünkü
ülke tek büyük olarak onu tanır; eğer halk bir başkasına boyuneği-
yorsa, bu, onun, prensin bir bakam ya da bir görevlisi olmasından­
dır; yoksa halk ona özel olarak hiçbir sevgi, dostluk beslemez.
Bu iki yönetim tarzının örnekleri çağımızda Türk3 ile Fransa
kralıdır. Bütün Türk monarşisi tek bir baş tarafından yönetilir; öte­
kiler onun kullarıdır. Krallığını sancaklara4 bölmüştür ve oralara
keyfince yöneticiler atar, isterse yerlerini değiştirir, isterse görev­
den alır. Fransa Kralı ise tersine çok eski soydan gelme ve her biri
kendi tebasmca sevilip sayılan bir yığm büyük derebeyi arasında ya­
şar. Derebeylerinin her birinin soydangelme ayrıcalıkları vardır ki
kral başına dert açmadan bunlara dokunamaz. Bu iki hüküm sür­
me tarzını ele alan biri Türk’ün topraklarım fethetmekteki güçlüğü
ama bir kez fethedildi mi de tutunmaktaki büyük kolaylığı görür.
Türk ülkesinin fethi önünde dikilen engellerin nedenleri açıktır: Bir
kere, bu krallığın prensleri tarafından oraya çağırılmadığın gibi, yu­
karıda belirtilen nedenlerle, prensin çevresindekilerin senin girişimi­
ni kolaylaştıracak bir başkaldırısına da belbağlayamazsın. Çünkü
prensin yakın çevresindekilerin tümü onun yoktan var ettiği ve ona
şükran borcu olan kimselerdir, yozlaştırılınaları da zordur; ve hatta
yozlaştırılsalar bile bu yine de pek fazla yarar sağlamaz çünkü daha
önce değinilen nedenlerle halkı arkalarından sürükleyemezler. O
halde, kim ki Türk’le savaşmak ister hasırımın güçlerini karşısında
birlik halinde bulmaya hazır olmalıdır; ve karşı tarafın içinde çıka­
cak bir kargaşadan çok kendi birliklerine güvenmelidir. Ama
(3) Machiavelli, Osmanlı Devletinden, halkından ve hükümdarlarından
devrindeki yaygın kullanıma göre tek bir sözcükle "El Turco" (Türk)
diye söz etmektedir. O devirde başka bazı AvrupalIlar aynı anlama gel­
mek üzere "Le Graııd Turc" (Büyük Türk) dernekteydiler.
(4) "Sancak" sözcüğünü Machiavelli de kullanmaktadır.
53

--- Sayfa 54 ---
yenmeyi başarırsa, Türk’ü bir daha ordusunu kuramayacak denli
bozguna uğratırsa o zaman yenik düşenin soyundan başka korkaca­
ğı kimse kalmaz; onun ocağı da bir kez söndü mü kimse kaygılandı-
ramaz artık. Çünkü ötekilerin halk üzerinde hiçbir nüfuzları yok­
tur; istilacı nasıl ki zaferden önce desteklerine güvenemez idiyse za­
ferden sonra da onlardan korkacak hiçbir şey kalmaz.
Fransa usulünce yönetilen krallıklarda ise olan bunun tam ter­
sidir; çünkü oralara şu ya da bu baronu yanma çekerek kolayca gi­
rebilirsin. Değişiklik isteyen hoşnutsuzlar her zaman bulunur. Bu
kimseler yukarıda belirtilen nedenlerle sana yolu açabilirler ve zafe­
rini kolaylaştırabilirler. Ama sonra, fethini kendine saklamak ister­
sen kurbanlarından olsun, işbirlikçilerinden olsun bin türlü güçlük
dikilir karşına. Ve eski efendinin ocağını söndürmek de yetmez çün­
kü yeni hükümette baş olmak isteyecek beyler kalacaktır; onları da
yok edemediğin ya da doyuramadığm için ilk fırsatta bu topraklan
kaybedersin.
Eğer D ara’nm5 hükümeti hangi türdendi diye araştıracak olur­
sanız, Türk’ünkine benzer bulacaksınız onu. O yüzden İskender
orayı bütünüyle işgal etmek, düşman birliklerini meydan savaşında
yenmek zorunda kaldı; bu zaferden ve D ara’nm ölümünden sonra
ülke yukarıda belirtilen nedenlerle tepki göstermeden İskender’in
elinde durdu. Ve eğer İskender’in yerine geçenler de birlik halinde
kalmış olsalardı fazla çaba sarfetmeden saltanat sürebilirlerdi çün­
kü kendilerinin yolaçtıklarından başka hiçbir kargaşalık meydana
gelmedi bu prenslikte. Ama Fransa gibi dirlik düzenlik içindeki dev­
letler söz konusu olduğunda bunları böylesine tembelce yönetmek
imkânsızdır. İspanya, Fransa ve Yunanistan’da Romalılara karşı
pek sık meydana gelen ayaklanmaların ardında yatan da bu devletle­
ri oluşturan çok sayıda prensliğin bulunmasıdır. Onların anısı sür­
dükçe Romalılar diken üstünde oturmuş gibiydiler. Ne var ki bir
kez bu anı belleklerden silinince iktidarlarının gücü ve sürekliliği
(5) Söz konusu olan, İ.Ö. 335-330 yıllarındaki Pers Kralı III. Dara’dır.
54

--- Sayfa 55 ---
yeni efendilere sağlam bir mülk sağladı. H atta birbirleriyle savaştık­
tan sonra bu eyaletlerin bir bölümünü her birinin oradaki nüfuzuna
göre kendi aralarında paylaşabildiler; ve bu eyaletlerin eski efendi­
lerinin soyu da kurumuş olduğu için Romalılardan başka efendi ta­
nımadılar. O halde bütün bunları göz önüne getirince kimse artık
İskender’in Asya İmparatorluğunu tutmasındaki kolaylığa da, Pirus
ve benzerleri gibi ötekilerin fethedilen yerleri elde tutmakta çektik­
leri güçlüğe de şaşırmaz. Olan, işgalcinin az ya da çok becerisinden
değil, fethedilmiş devletlerin farklarından doğmuştur.
55

--- Sayfa 56 ---
FETH ED İLM ED EN ÖNCE KENDİ YASALARI UYARINCA
YAŞAYAN KENTLERİ YA DA PRENSLİKLERİ
NASIL YÖNETMEK GEREKTİĞİ
Fethedilmiş eyaletler ya da kentler kendi yasaları altında özgür­
ce yaşamaya alışık olduklarında, daha önce de dediğim gibi, bura­
larda tutunmak için üç yol vardır: Birincisi, orayı yerle bir etmektir;
İkincisi, oraya bizzat gidip yerleşmektir; üçüncüsü, sana dostlukları­
nı sürdürmeyi sağlayacak fazla kalabalık olmayan bir hükümet ata­
dıktan sonra vergi toplamakla yetinip onları kendi yasalarınca yaşa­
maya bırakmaktır. Fatih tarafından varedilmiş olduğu için, bu hükü­
met, aslında onun gücü ve desteği olmadan ayakta duramayacağını
ve onu hoşnut etmek için elinden geleni yapması gerektiğini çok iyi
bilir; eğer yıkmak istenmezse; özgür yaşamaya alışmış bir kent, her­
hangi bir başka yoldan çok, yurttaşlarının kendileri aracılığıyla da­
ha kolay elde tutulur.
Ispartalılar ve Romalılar buna örnektir. Ispartalılar, Atina ve
Tebai’yi fazla kalabalık olmayan hükümetlere emanet ederek koru­
dular1 ama yine de ellerinden kaçırdılar. Romalılar, Kapu, Kartaca
ve Numans’ta taş üstünde taş bırakmadılar ve ellerinden de ka­
(1) 30 yıl süren, Peloponnez Savaşından üstün çıkan İsparta, Atina’ya "O-
tuz Tiran" (Otuzlar Meclisi) diye anılan bir oligarşik yönetim dayatmış­
tı (İ.Ö. 404). Benzeri bir yönetim de İ.Ö. 382’de Tebai’de kurulmuştu.

--- Sayfa 57 ---
çırmadılar." Yunanistan’ı ise az çok Ispartalıların yaptığı gibi kendi
öz yasaları altında özgürce yaşamaya bırakarak tutmak istediler ve
başarısızlığa uğradılar; öyle ki sonradan bu ülkeyi elde tutmak için
birçok kentini yıkmak durumunda kaldılar.3 Çünkü hakikatte onları
elde tutmanın tek kesin yolu yıkmaktır. Özgür yaşamaya alışmış bir
kenti kim ki elegeçirir de yıkmaz ise onun tarafından yıkılmayı bek­
lemelidir; çünkü bir başkaldırıda, özgürlük adı ve ayrıca ne geçen
zâmanın uzunluğunun ne de yapılan hiçbir iyiliğin belleklerden sile­
mediği eski görenekler ona sığınak olur. Ne yaparsan yap, neye giri­
şirsen giriş, eğer o kentin yerlilerini sürmekte, dağıtmakta duraksar­
san, asla, ne bu adı ne de bu alışkanlıklarını unutmazlar ve en kü­
çük bir fırsatta bunlara sarılırlar. Floransa’ya yüz yıl boyun eğişin
ardından Piza’da olan budur.4 Ama kentler ya da eyaletler bir efen­
dinin yönetimi altında yaşamaya zaten alışıksalar ve hatta onun so­
yu da kurumuş ise, bir yandan, boyuneğmeye alışık olduklarından,
öbür yandan, kendi içlerinden yeni birini çıkartmakta anlaşamadık­
ları için ama özgürce yaşamasını da bilmediklerinden silaha sarıl­
makta daha ağır kanlı olurlar; bir prens onlara çok daha iç rahatlı­
ğıyla güvenebilir ve gönüllerini kazanabilir. Cumhuriyetlerde ise,
tam tersine, yaşam, nefret, öç arzusu mayalanır durur; eski günler­
deki özgürlüğün anısı bir türlü akıldan çıkmaz; dolayısıyla en sağ-
JâîîLyol .onları--ya ortadan kaldırmak ya da oraya gidip yerleşmektir.
(2) İ.Ö. 216’da Roma’ya başkaldıran Capua aslında Canne savaşında tam
bir bozguna uğramıştı. Ancak, yenik düştüğü için zaten olmayan ba­
ğımsızlığının ardından yasal ağırlığı da elinden alındı. Kartaca İ.Ö.
. 146’da, Numanzia’da İ.Ö. 1.33’te yıkıldı.
(3) İ.Ö. 196’da Korint’te T.Q. Flaminino Yunanistan’ın özgürlüğünü tanı­
mıştı. Ancak, Romalılar bu şekilde Yunanistan’ı denetleyemediklerini
görünce bir dizi savaşın ardından Korint’i yıktılar ve Yunanistan’ı yeni­
den Roma’nın bir eyaleti yaptılar.
(4) Floransalılar, Piza’yı 1405’te Gabriele Visconti’den almışlar ve bir yıl
içinde egemen olmuşlardı. Ancak, 1494’te Fransa Kralı VIII. Char-
les’ın. İtalya üzerine seferi sırasında ellerinden kaçırdılar.
57

--- Sayfa 58 ---
İNSANIN KENDİ ORDULARI VE KENDİ BECERİSİYLE
ELEG EÇİRD İĞ İ YENİ PRENSLİKLER ÜSTÜNE
VI
Bütünüyle yeni prensliklerden söz ederken hem prens hem de
devlet olarak çok büyük örnekler verirsem kimse şaşırmasın. Çün­
kü insanlar hemen her zaman başkalarının açmış oldukları yolu iz­
lerler, taklitle hükümet ederler ama örnek aldıklarının ne bütün
yaptıklarını aynen uygulayabilirler, ne de becerisine erişebilirler;
onun için, sakıngan kişi her zaman büyük adamların açtıkları yol­
dan gitmelidir. O halde, en iyileri taklit edecektir ki eğer kendi be­
cerisi biraz kıtsa hiç değilse aslından bir hava verebilsin. Deneyimli
okçular öyle yapar. Yaylarının gücünü iyi bildiklerinden hedef çok
fazla ırak gözüktüğünde onun daha yukarısına nişan alırlar; oklarını
o denli yükseğe eriştirebileceklerinden değil de böyle yükseği nişan­
lamakla asıl seçtikleri hedefi vurmak için.
Öyleyse, diyorum ki, yeni bir prensin başa geçtiği yepyeni
prenslikleri elde tutması fatihin becerisinin azlığına ya da çokluğu­
na göre, az ya da çok zordur. Ve sade bir kişi olmaktan prensliğe
bu mutlu yükseliş kişide beceri ya da talih gerektirdiğine göre öyle
gözüküyor ki bu yeteneklerden biri ya da öbürü pek çok engeli
dümdüz ediyor; yine de talihine daha az güvenen daha rahatça tutu­
nur. Hele bir başka yeri olmadığı için fethettiği yere gelip bizzat
yerleşmek zorunda kalırsa, bu durum işleri daha da kolaylar.
58

--- Sayfa 59 ---
Ama prensliklerini talihin kayırmasına değil de kendi becerile­
rine borçlu olanlara gelelim. En iyileri bence Musa, Keyhüsrev, Ro-
mulus, Teseus ve daha birkaç kişidir. Aslında tanrısal buyrukların
basit bir uygulayıcısı olan M usa’dan1 hiç söz etmemek gerekirse de
en azından, onu Tanrı’yla konuşmaya layık biri kılan o zerafetten
ötürü hayran olunmayı hak eder. Eğer Keyhüsrev’i ve bir krallığı
elegeçirenleri ya da kuranları düşünürsek onları da aynı şekilde hay­
ran olunmaya değer olarak yargılayacağız; eylemleri, gözümüze,
tanrısal bir yolgöstericisi olan M usa’nmkilerden pek farklı gelmeye­
cektir. Nice incelersek inceleyelim hal ve gidişatlarım, onlara yalnız­
ca bir fırsat yani keyiflerince biçimlendirebilecekleri bir ham m ad­
de vermek dışında talihin hiçbir kayırmasını bulmayız. Bu fırsat ol­
madan zihinsel yetenekleri yitip giderdi ve bu yetenekler olmadan
da fırsat boşu boşuna çıkmış olurdu.
Demek ki M usa’nın Mısır’da ezilen ve kölelikten kurtulmak
için kendisini izlemeye hazır İsrail halkını bulması gerekiyordu. Ro­
ma Kralı ve bu vatanın kurucusu olması için Romuhıs’un3 Alba’da
kendini darda hissetmesi, doğduğunda terk edilmiş olması elveriyor­
du. Keyhüsrev’in, Persleri Medlerin buyurganlığından hoşnutsuz ve
Medleri ise çok uzun bir barışla gevşemiş ve kadmsılaşmış bulması
şarttı. Teseus,4 Atmalıları dağılmış bulmasaydı becerisini göstere­
mezdi. Bunun içindir ki bu fırsatlar bu adamların başarılarını sağla­
dılar ve onların yüksek becerileri fırsatı tanıttı; vatanları yüceldi ve
büyük bir mutluluğa erdi.
(1) İ.Ö. 13 Yüzyılda yaşamış olan ve Yahudi dininin kurucusu Musa Pey­
gamberin Tanrı’yla konuştuğuna ve bunun sonunda On Emir’i ilan et­
tiğine inanılır.
(2) Kastedilen "Büyük" lakabıyla anılan Pers Kralı (İ.Ö. .559-528) II. Ku-
sur’tur. İ.Ö. 555’te Med’leri yenerek Kral Astiyage’yi devirdi; 546’da
Lidya Kralı Krezus’u yendi. Babil’i elegeçirdi ve tüm Batı Asya’ya ege­
men oldu.
(3) Roma kentinin kurucusu ve Romalıların ilk Kralı. İ.Ö. VIII. Yüzyılda
yaşadı.
(4) Helenlerin efsanevi kahramanı. Yunanlı tarihçiler, İ.Ö. 12 Yüzyılda
Atina kralı olan Teseus’un kentin kurucusu ve ilk yasama düzeninin
örgütçüsü olduğuna inanırlar.
59

--- Sayfa 60 ---
Bununla kıyaslanabilir bir becerinin etkileriyle prens olanlar
prensliklerini güçlükle fethederler ama kolayca tutunurlar. Fetihle­
ri sırasında karşılaştıkları engeller kısmen devletlerini kurmak ve
berkitmek için yürürlüğe koymak zorunda kaldıkları yeni düzenle­
melerden ileri gelir. Ve düşünün ki yeni kurumlar yerleştirmeye gi­
rişmekten daha güç, yapması daha tehlikeli ve başarısı daha şüpheli
iş yoktur; çünkü yenilikçiye eski düzenin kayırdığı herkes düşman
kesilir, o ise yeni düzenin gözeteceklerinde ancak ılımlı savunucu­
lar bulur. Bunların ılımlılıkları kısmen, yasaların onlardan yana ol­
duğu hasımlarından korkudan, kısmen de insanlara özgü o doğal
şüphecilikten kaynaklanır. Şu sonuç çıkar ki düşmanların, sana sal­
dırmaya fırsat buldukları her seferde partizan hiziplerin hıncıyla
davranır; oysa dostlarının gevşekliği savunmadan çok kesinkes fiyas­
ko kapısıdır. Bu noktayı iyi kavramak için yenilikçilerin kendilerini
dayatmaya iktidarları var mı yoksa başkasına mı bağlılar bunu ince­
lemek gerekir; bir başka deyişle, girişimlerini başarıya götürmek
için dualarına mı güveniyorlar, güçlerine mi? Yalnızca dua gücüyle
hareket ediyorlarsa kaçınılmaz bir şekilde yenilgiye mahkûmdurlar;
ama eğer güçleri varsa yenilgi çok enderdir. İşte bunun içindir ki
tüm silahlı peygamberler muzaffer olmuşlardır; silahsız peygamber­
ler ise elleri böğürlerinde kalmışlardır. Buna bir de halkların değiş­
ken yapısını ekleyelim; halkı belirli bir şeye inandırmak kolaysa da
onu bu inanışında tutmak güçtür; o yüzden artık inanmaz oldukla­
rında onları zorla inandıracak önlemleri almış olmak gerekir. M u­
sa, Keyhüsrev, Teseus ve Romulus silahsız olsalardı fermanlarını
uzun boylu dinletemezlerdi. Günümüzde rahip Girolama Savonaro-
la’nın5 başına gelenler budur. Yığın inanmayı bıraktığı an yenilikle­
ri de kendisi de çöktü, çünkü ne inanmışlara sürekliliği dayatabile­
cek ne de inanmaktan kaçınanları inandıracak olanakları yoktu. So­
(5) Hristiyanlığm Dominiken tarikatından İtalyan din adamı. 1452’de Fer-
rara’da doğdu. Papa Alexander’e karşı çıkarak Floransa’da yarı-teok­
ratik, yarı-demokratik bir yönetim oluşturmak istedi. Laf ebeliği saye­
sinde, bir an, çevresinde büyük bir kalabalık oluşturmayı başardı ise
de kendisini afaroz eden Papa karşısında fazla tutunamadı. Dinsel sap­
kınlıkla suçlanarak 23 Mayıs 1498’de Signoria Meydanı’nda yakılarak
idam edildi.
60

--- Sayfa 61 ---
nuç olarak, bu yüksek beceri sahibi kimseler hiç hata yapmamaya
dikkat etmelidirler; tahtlarına otururkendir ki yetenek ve enerjileri
sayesinde üstesinden gelecekleri en büyük güçlüklerle karşılaşırlar;
ama bir kez yerleştikten sonra da artık herkesçe boyun eğileli beri
ve doğumlarından ötürü onları kıskananlar da artık sönmüşken, ni­
hayet güçlerinden emin olarak güvenlik, şan ve mutluluğu tadabilir­
ler.
Bu denli yüksek örneklere daha sade bir örnek eklemek iste­
rim, ama birincilerle de ilişkisiz olmayacaktır ve benzeri daha yirmi
kişinin yerini tutsa gerektir; söz konusu olan Sirakuza’lı H ieron’-
dur.6 Bu kimse basit biri iken prens oldu. O da talihten fırsattan
başka bir pay almamıştı. Kartaca ile bir savaşın tehdidini hisseden
halk onu komutan seçmişti ve o da onlara öylesine başarılı önderlik
etmişti ki prens ünvânma layık görüldü. Talihten yoksunken bile o
denli yetenekli idi ki tarihçiler onu şu sözlerle anarlar: qııod nihil il­
li deerat ad regnandunı praeter regnumJ Eski milisi feshetti, bir yeni­
sini meydana getirdi, eski dostluklardan vazgeçti, yeni dostluklar
edindi; ve tam anlamıyla kendisinin öz dostları olunca bu temel üze­
rinde seçtiği yapıyı kurdu. O da fethederken çok zahmet çekmişti
ama tutunmak için hemen hemen hiç.
(6) Sözü edilen, Sicilya Adası’ndaki Sirakuza kentinin zorba kralı II. Hie-
ron’dur. (İ.Ö. 306-215). İ.Ö. 265-215 arasında hüküm.süren II. Hie-
ron Kartacalılara karşı Romalılarla ittifak yaptı.
(7) Giustino, Tarih, (XXIII, 4) "Kral olmak için bir tek krallığı eksikti.".
61

--- Sayfa 62 ---
BAŞKASININ GÜCÜ VE TALİHİYLE
ELEGEÇİRİLEN PRENSLİKLER
VII
Sade kişi iken ancak talihin bir cilvesiyle prens olanlar bu yük­
selişi pek çaba sarf etmeden elde ederler ama tutunmak için çok
ter dökerler; yollan çakışmış, iktidara doğru uçmuşlardır; ama asıl
güçlükler bundan sonra doğar. Bu durum devlete parayla ya da bir
bağışlayanın lütfuyla sahip olunduğunda ortaya çıkar. Darius’un1
Yunanistan’da sıkıca elde tutmak ve şanını yaymakla yükümlü kılıp
atabey atadığı İyonya ve Hellespont gibi kentlerde sık sık böyle ol-
muştur." Aynı şekilde, soylu değilken imparator olan kişiler de as­
kerleri satın alarak bu mevkiye gelmişlerdir.3 Bunlar sadece kendi­
lerini yükseltenin iradesi ve talihiyle tutûnurlar ki bu her iki şey de
(1) Burada söz konusu olan Anadolu’da ve Trakya’da gerçekleştirdiği fe­
tihlerle Pers İmparatorluğunu yeniden kuran ve oralara özel temsilcisi
olarak atadığı atabeyler aracılığıyla İ.Ö. 521-486 yıllarında hüküm sü­
ren I. Dara’dır.
(2) I. Dara Anadolu’da Helen kentleri olan İyonya ve Hellespont’u (Ça­
nakkale) elegeçirmişti. Daha sonra Tarakya ve Makedonya üzerinden
Yunanistan’a sarkmak istedi. Ancak. İ.Ö. 490 yılında Maraton Savaşın­
da Helenlere yenidi.
(3) Romalılar kastediliyor.
62

--- Sayfa 63 ---
oynak ve geçicidir ve üstelik bunlar yerlerini korumasını da hem bil­
mezler, hem de ellerinden gelmez. Bilmezler, çünkü sıradan bir ki­
şi büyük bir deha ve cesaret sahibi değilse komuta etmekten anla­
maz; ellerinden gelmez, çünkü dost ve sadık güçlerden yoksundur­
lar. Kaldı ki, ansızın ortaya çıkan devletlerin tıpkı çok çabuk doğup
büyüyen öteki doğal şeyler gibi dal budak salmış kökleri yoktur, ilk
fırtınada devrilirler; meğer ki dediğim gibi, bu şipşak prensler tali­
hin onlara verdiği bağışa denk bir cesarete sahip olup ellerindekini
tutmaya hazırlanmasını bilsinler, ve başkalarının prens olmadan ön­
ce attığı temelleri sonradan da olsa atsınlar.
Prens olmanın bu iki yolunu, kişisel beceri ya da talihin yardı­
mını zamanımızdan iki Örnekle resmetmek isliyorum: Francesco
Sforza ve Cesare Borgia. Francesco sıradan biri iken bileğinin hak­
kıyla Milano dükü oldu;4 ve binbir zahmetle kazandığım az bir ça­
bayla elinde tuttu. Herkesin Valentino dükü dediği Cesare Borgia5
ise devletini babasının sayesinde kazandı ve onunla birlikte yitirdi.
Oysa başkasının gücü ve talihiyle edindiği bu devletlerde adamakıllı
kök salabilmek için her şeyi yapmış, her cesur ve sakıngan adamın
davranması gerektiği gibi davranmak için bütün zekâsını kullanmış­
tı. Çünkü, yukarıda da dendiği üzere, önce temellerini oturtmamış
olan, eğer büyük bir beceriye sahip ise bunu sonra da yapabilirdi
bu iş mimarı bocalatsa ve de yapının dengesini tehdit etse de. D e­
mek ki eğer dükün bütün yaptıklarım incelersek görürüz ki gelecek­
teki gücü için geniş temeller atmıştır; ve bu nokta üzerinde uzun
boylu durmakta işgüzarlık ettiğimi sanmıyorum, çünkü yeni bir
prense onun eylemlerini örnek göstermekten daha iyi bir öğüt öne-
remezdim. Eğer işe koştuğu araçlar ona hiç yaramadılarsa bu onun
hatası değildir, bundan yalnızca olağanüstü ve aşırı terslikte talihini
sorumlu tutmak gerekir.
Papa Altıncı Alexander dük oğlunu büyük bir bey yapmakta o
sırada ve sonra pek çok engelle karşılaşmıştı. İlkin, Kilise’ye ait
(4) Bkz. Bl. I. Dipnot 1.
(5) Bkz. Bl. TII.
63

--- Sayfa 64 ---
olmayan herhangi bir devletin başına onu nasıl geçireceğini bir tür­
lü kestiremiyordu; ve Kilise’den çalmaya kalkışırsa da Milano D ü­
kü ile Venedik Dükünün böyle bir şeye karşı koyacaklarım biliyor­
du;6 Faenza ve Rimiııi daha o zaman da Venedik koruması altın­
daydılar. Ayrıca İtalya’da var olan silahlı kuvvetlerin, özellikle de
kullanabilecek olduklarının Papa’nın yükselmesinden korkmaları
gereken kişilerin ellerinde olduğunu görüyordu; bu yüzden hepsi de
Orsini’lere, Colonna’lara ve şürekâsına yani doğal düşmanlarına ait
olan bu kuvvetlere güvenemezdi.7 Demek ki bu durumu değiştir­
mek birkaç organını kesinkes koparabilmek için göz konan devletle­
ri altüst etmek gerekiyordu. Bunu yapması kolay oldu; çünkü başka
güdülerle de olsa Venedikliler Fransızları İtalya’ya çağırmaya karar
vermişlerdi: Buna [Alexander] karşıkoymamazlık etmekle kalmadı
aynı zamanda Kral Louis’nin ilk evliliğini bozarak işleri kolaylaştır­
dı da.8 Bunun üzerine Kral, Venediklilerin yardımı ve Papa’nm ona­
yıyla İtalya’ya girdi ve daha Milano’ya varmamıştı ki Alexander, Ro-
mayna9 girişimi için ondan gerekli birlikleri aldı; Kral ona bu izni
vermişti çünkü bu ancak onun prestijini arttırabilirdi. Bu toprakları
böylece feth etmiş ve Colonna garnizonlarını yerlerinden atmış
olan Dük onları elinde tutmak ve daha ileri gidebilmekte iki ayak-
bağıyla karşılaştı. Bir yandan, gözüne pek sadık gözükmeyen birlik­
(6) Yani yeğeni "Forli.Kontesi" Caterina’yı koruması altında tutan Ludovi-
co il Moro ile, akrabası, Pisaro beyi Giövanni Sforza. Venedikliler de
Kilise’nin Romayna’da güçlenmesini kendi çıkarları ve yayılmacı amaç­
larına aykırı buluyorlardı.
(7) Başlıca İtalyan milis şefleri: Castello kentinden Vitelliler, Perugia’daıı
Baglioniler ve Roma’dan Orsiniler, Colonnalar ve Savelliler. Bunlar
ve Orta İtalya beyleri Kilisc’nin siyasal gücünün artmasını önlemeye
çalışıyorlardı.
(8) Bkz. Bl. III. Dipnot 23.
(9) XII. Louis ile Papa VI. Alexander arasındaki anlaşma sonucu Cesare
Borgia 30 bin mızraklı ve 40 bin İsviçreli paralı askerden oluşan bir
yardım aldı. Bunların ve kendi askerlerinin gücüyle 1499 Kasımından
1503 Ocağına dek süren Romayna seferine çıktı.
64

--- Sayfa 65 ---
leri; öte yandan, Fransa’nın niyetleri. Yani kullanmış olduğu Orsi-
ni’nin paralı askerlerinin eksikliğini duymaktan ürküyordu. Onun
yalnızca büyümesini önlemekle kalmazlar, fetihlerini de elinden ala­
bilirlerdi. Krala karşı duyduğu korkular da aynıydı. Orsini’nin
adamlarının ne değerde olduğunu Faenza’mn almışından sonra Bo-
lögna’ya saldırı sırasında öğrendi. Hiçbir coşku duymadan taarruza
kalktıklarını gözledi; Krala gelince, Urbino Dukalığı’nı alıp Toska-
na üzerine yürüdüğünde çapım ölçebildi. Kral ona geri çekilmesini
öğütlemişti.10 Bütün bunlardan sonra Dük artık kimsenin ne gücü­
ne ne de talihine bağımlı olmamaya karar verdi. İlkin, R om a’da O r­
sinilerin ve Colönnaların partilerini zayıflattı; bunun için, onları tu­
tan tüm beyzadeleri ihsana boğarak, kendine bağlayarak gönülleri­
ni kazandı. Meziyetlerine, göre, onları sivil ya da askeri yöneticilik
görevleriyle onurlandırdı. Birkaç ay içinde bunların eski efendileri­
ne bağlılıkları söndü ve bütünüyle Dük’e yöneldi. Sonra, Coloıınala-
rm kuvvetlerini dağıtmış olarak Orsinilerin başta gelenlerine vur­
mak üzere fırsat kolladı; fırsat eksik olmadı, o da kaçırmadı.
Dük’ün ve Kilise’nin yükselmelerinin kendi çöküşleri olacağım bi­
raz geç de olsa fark eden Orsiniler Perugino yakınlarında Magi-
one’de bir meclis toplamışlar ve U rbino’da isyan, Rom ayna’da karı­
şıklıklar çıkartarak Dük’ü bir dizi tehlikeyle burun buruna getirmiş­
lerdi; yine de o, Fransızların yardımıyla bütün bunların üstesinden
geldi.
Prestijini yeniden sağladıktan sonra bir daha hiçbir yabancı
müttefiğe belbağlamamak ve kendininkileri hiç tehlikeye atmamak
için şeytanca bir yola başvurdu. Ve niyetlerini gizlemeyi öylesine iyi
becerdi ki Orsiniler bile, onun eski milis komutanı Paulo Orsini’
(10) 25 Nisan 1501’de Faenza’yı işgal eden Cesare Borgia Bolonya’yı ele-
geçirmek üzere ilkin Bolonya Kalesine yönelik bir vurkaç darbesi de­
nemeye kalkıştı. Ancak Orsinilerin varlığı, Fransız milislerin kendisi­
ni izlemekte isteksizlikleri gibi nedenlerle sonunda Bolonya Beyi Gi-
ovanni Bentivoglio ile anlaşmak zorunda kaldı. Urbino Dukalığı ise
1502 Haziranında alındı.
65

--- Sayfa 66 ---
yi araya koyarak onunla yeniden barışmak istediler. [Cesare, Orsi-
ni’yi] iyi niyetine inandırmak için ihsanlara boğdu: Giysiler, para, at­
lar; öyle ki hasımları kendi ayaklarıyla, saf saf Sinigaglia’ya, avucu­
nun içine geldiler.11 Böylece Dük, bu büyük başları devirdikten son­
ra yandaşlarını kendisiyle dost geçinmek zorunda Ijırakarak gücüne
harika temeller atmıştı. Urbino Dükalığı ve bütün Romayna’ya sa­
hipti; bunların da ötesinde onun kendilerine sağladığı iyiliklerin ta­
dına varmaya başlamış olan halkların da dostluğunu kazanmış oldu­
ğunu düşünüyordu.
Bu son nokta bilinmeye ve taklit edilmeye layık olduğu için
onu daha uzun boylu sergileyeceğim. Romayna yöresi elegeçirildi-
ğindc Dük fark etti ki burası ne yetkesi ne yetkisi olmayan beylerin
eline teslim edilmişti. Bunlar tebalarım yönetmekten çok soymayı
düşünüyorlardı ve onlar için birlik değil karışıklık nedeniydiler. O
derece ki ülke eşkiyalarla, ipten kazıktan kurtulmuş her çeşitten
suçlularla dolup taşıyordu. Ortalığı dümdüz etmek ve krallık yetke­
sini saydırmak için Dük burada iyi bir hükümet kurmayı gerekli gör­
dü. Bu nedenle tam yetkiyle donattığı zalim ve işbitirici bir beyzade
olan Remirro de Orco’yu atadı. Bu adam kısa zamanda karışıklıkla­
rı bastırdı. Adını duyan korkudan titrer oldu. Sonradan bu denli aşı­
rı bir buyurganlığın artık şart olmadığına inanan ve bunun kendi
üzerinde nefret uyandırmasından çekinen Dük eyalet merkezinde
büyük ve iyi ad yapmış birinin başkanlığında bir sivil mahkeme kur­
durdu, ve her kent o mahkemeye şikâyetnamelerini yolladı. Adam ı­
nın katılığının ona düşmanlık çektiğinin çok iyi bilincinde olarak bu
kentlerin halklarının yüreğini soğutmak ve onların gönlünü kazan­
mak için söz konusu zulümlerin kendisinden kaynaklanmadığını, ba­
kanının kaba karakterinden ileri geldiğini kanıtlamak istedi. Sonra
ilk uygun fırsatta bir sabah Cesena’da onu bacaklarından ayırttı ve
(11) 21 Aralık 1502’de Cesare Borgia konuklarım tuzağa düşürdü. Vitel-
lozzö Vitelli, Paulo Orsinive Oliverotto da Fermo ilkin tutuklandılar
daha sonra da öldürüldüler.
66

--- Sayfa 67 ---
cesedini yanında bir parça odun ve kanlı bir bıçak olduğu halde
kent meydanında sergiletti. Böylesine vahşi bir gösteri halkı aynı an­
da hem hoşnutluk hem de dehşet içinde bıraktı.
Ama biz kalkış noktamıza dönelim. Kendisine sadık ve bağım­
sız güçler edindikten ve zararı dokunması olası çok sayıda komşusu­
nun ocağını söndürdükten sonra Dük hatırı sayılır bir güce kavuş­
muş ve kendisini tehdit eden tehlikelerin çoğunu uzaklaştırmıştı; fe;
tihlerini yaymak için yolunun üstünden Fransızları atm ak kalıyordu
geriye. Aslında geç de olsa hatasını anlamış bulunan Fransa K ralı­
nın12 hoşgörü göstermeyeceğini biliyordu. O yüzden G aeta’yı kuşa­
tan İspanyollarla dövüşmek üzere Napoli Krallığına inen Fransızla-
rı terk etti ve yeni dostluklar aramaya koyuldu. Niyeti onlardan hiç
korkmayacağı bir düzeye gelmekti ve eğer Papa Alexander ölmesey-
di bu da olacaktı.
O
dönemde izlediği siyaset işte böyleydi. Gelecek için ise birin­
ci korkusu babasının yerine Kilise’nin başına geçecek olanın kendi­
sine hiç de dost olmayışı, Alexander’in kendine almak izni verdiğini
geri almayı denemek isteyeceğiydi. Bu tehlikeyi dört yoldan savuş­
turmayı düşündü: Birinci olarak, yeni Papaya, onları yeniden işbaşı­
na getirme olanağı vermemek için soyduğu tüm beylerin ocağını
söndürmek; ikinci olarak, Papa’yı gemlemek üzere, daha önce açık­
landığı gibi, tüm Romalı beyzadeleri kazanmak; üçüncü olarak,
Kardinaller Meclisi’ni olabildiğince kendi partisinin adamlarına in­
dirgemek; dördüncü olarak, babasının ölümünden önce çok güçle­
nerek bir ilk saldırıya direnebilmek. Alexander öldüğünde bu dört
hedeften üçüne erişmiş, dördüncüye de erişmek üzereydi. M alların­
dan, mülklerinden olmuş beylerden ulaşabildiklerini öldürtmüştü,
pek azı elinden kaçabilmişlerdi; Romalı beyzadeleri ve Kutsal Mec-
lis’in kardinallerinin çoğunu davasına kazanabümişti; gücünü yay­
maya gelince Toskana’yı elegeçirmek niyetindeydi ve daha şimdi­
den Perugio ve Piombino’ya sahipti. Piza ise koruyuculuğunu iste-
(12) XII. Louis.
67

--- Sayfa 68 ---
•
• I'}
•
mişti.
Ve Fransa ile bütün bağların kopartıldığı gün (ki, Ispanyol -
lar Fransızları Napoli’den atınca her iki taraf da onun dostluğunu
satın almak zorunda kalmışlardı) bu da gecikmedi ve bir sıçrayışta
Piza’ya erişti. Lucca ve Siena da kısmen korkudan, kısmen Floran-
sa’ya imrendiklerinden teslim bayrağım çekiyorlardı; yardımsız ka­
lan Floransa da aynı yazgıyı paylaştı. Eğer tüm planlan başarılı ol­
saydı (ki Alexander’in öldüğü yıl bu da olacaktı) o denli güç ve şan
kazanmış olacaktı ki kendi gücüyle tutunabilirdi ve artık bir başkası­
nın talihine ve gücüne değil de yalnızca kendi kendisine ve yeteneği­
ne güvenecekti.14 A m a Alexander, [Cesare] kılıcmrkınından ilk kez
çıkarttıktan beş yıl sonra, onu, sadece uysallaştırılmış Romayna ile
başbaşa bırakarak öldü. Bütün geri kalan daha havadaydı ve çok
güçlü iki düşman ordu arasında kıstırılmış olan Dük ölümcül hastay­
dı. Ama o kadar kararlı, o kadar yürekli idi ve insanlar nasıl kazanı­
lır, nasıl yitirilir öyle iyi biliyordu ki onca kısa zamanda atılan tem el­
ler o derece dayanıklıydı ki karşısında bu hasım ordular bulunma-
saydı ya da sağlığı yerinde olsaydı muzaffer olurdu. Ve bu temelle­
rin ne kadar sağlam oldukları da görüldü; Romayna onu bir aydan
fazla bekledi; R om a’da yan-ölü halde iken tam bir güvenlik içinde
kaldı ve düşmanları Baglioniler, Vitelliler, Orsiniler ona karşı hiç­
bir şeye kalkışamadılar; istediği kişiyi Papa seçtiremedi am a en
azından istemediklerini de saf dışı bıraktı. Eğer Alexander öldüğün­
de kendi sağlığı yerinde olsaydı her şey çok kolay olurdu. Ve bizzat
kendisi, ikinci Julius
Papa seçildiği zaman babasının ölümünden
(13) Cesare Borgia 1501 Eylül’ühde Piombino’yu; 1503 Ocağında da Peru-
gia’yı elegeçirmişti.
(14) O sırılarda Fransa, Floransa, Bolonya ve Sienna arasında bir ittifak
hazırlığına işaret eden kimi tarihçiler bu olasılığın Machiavelli’nin ile­
ri sürdüğü kadar güçlü olmadığım belirtiyorlar.
(15) San Pietro Kardinali Giuliano della Rovere (1443-1513) 28 Ekim
1503’te II. Julius adıyla Papa seçildi (1503-1513). İtalya’da Papalığın
siyasal gücünü arttırdı, 1508’de Venediklilere karşı Cambrai Ligasi’m,
1512’de Fransa’ya karşı Kutsal Liga’yı kurdurdu.
68

--- Sayfa 69 ---
sonra doğabilecek tüm engelleri düşündüğünü ve tüm üne çare bul­
duğunu ama onun öldüğü gün kendisinin de ölüm döşeğinde olabi­
leceğini düşünmediğini bana anlatmıştı.
Dük’ün böylece toparlayıp incelediğim eylemlerinde eleştire­
cek bir yön görmüyorum. Tersine, zaten yaptığım gibi, talihin bir
cilvesi ya da başkalarının gücünden yararlanarak prensliğe yükselen
herkese onu örnek göstermeye değer buluyorum. Zira karakterinin
büyüklüğünü bir büyük amacın başarısına koşarken başka türlü dav­
ranamazdı; sadece Alexander’in kısa ömrü ve kendisini vuran hasta­
lık onun tasarılarının önüne dikildiler. Demek oluyor ki yeni edindi­
ği prensliğinde düşmanlarım etkisiz-kılmak, kendine dostlar bul­
mak, güçle ya da hileyle yenmek, halkın sevdiği ve korktuğu olmak,
askerlerince itaat edilmek ve sayılmak, ona zararı dokunacak olan­
ların ocağım söndürmek, eski kurum lan yenilemek, sert ama seve­
cen, geniş gönüllü ve serbest fikirli olmak, hain bir milisi ortadan
kaldırıp bir yenisini kurmak, kendisine hizmette tez canlı ya da sal­
dırmakta sakıngan olmaları için kralla ve prenslerle dostluğunu sür­
dürmek istej'ecek kişi Cesare Borgia’nm eylemlerinden daha yeni
örnek bulamayacaktır. Ona yalnızca sonradan kendisine' sırt çevi­
ren Julius’un papa seçilmesine onay verdiği için eleştiride bulunula­
bilir. Zira, dediğim gibi, istediğini papa yapamaz idiyse de hiç değil­
se istemediğini engelleyebilirdi; dolayısıyla bir zamanlar zarar verdi­
ği ya da dini liderlik mevkiine geçince ondan korkmak için nedenle­
ri olan şu ya da bu kardinalden birinin seçilmesini asla kabul etm e­
meliydi. Gerçekten de, insanlar başkalarına en çok korkudan ya da
hınç duydukları için zarar verirler. D ük’ün kişisel olarak zararı do­
kundukları San Piero ad Vincula, Colonna, San Giorgio, Ascanio
•
•
•
1
Kardinalleri idi.
Fransa Kralı’nın dostluğuna sahip olarak kendisi
zaten çok güçlü olduğu için Rouen Kardinali ve akrabalık bağları
ile minnet borcundan ötürü îspanyollar dışında tüm ötekilerin ken­
disinden korkmaları için bir neden vardı. Bu nedenle Dük her şey­
(16) Kardinaller Giovanni Colonna, Raffaello Riario ve Ascanio Sforza
Dük’e düşmandılar.
69

--- Sayfa 70 ---
den önce bir İspanyolu papa seçtirmeliydi; o olmazsa R ouen Kardi­
nali17 de olurdu, ama Şan Piero ad Vincula hayır.18 Yeni yapılmış
iyiliklerin, büyüklere eski hakaretleri unutturduğunu'sanan kişi ağır
bir yanılgı içinde demektir. İşte Dük bu seçimde hata yaptı ve bu,
onun yıkılışına neden oldu.
(17) Georges d’Amboise, Bkz. Blm. III, Dipnot 23.
(18) San Piero ad Vincula yani Giuliano della Rovere. Devrin önde gelen
tarihçilerinden Guicciardini, Stoıia d’Italia adlı yapıtında, Cesare Bor-
gia’mn İspanyol kardinalleri istediği gibi yönlendirmeyeceğini çünkü
onların kendi çıkarlarına Diik’e olan vefa borçlarından daha çok
önem vererek İspanya Kralı’m kızdırmak pahasına, bir Fransız olan
Rouen Kardinali’ni Papa seçmeye yanaşmalarının söz konusu olmadı­
ğını vurguluyor;
70

--- Sayfa 71 ---
VIII
ALÇAKLIKLA PRENSLİĞİN
BAŞINA GEÇENLER ÜSTÜNE
Ama insan, talihin yardımı ya da kendi becerisi olmaksızın da­
ha başka iki yoldan da prensliğin başına geçebildiğine göre, bence
incelerken bunları da bir yana bırakmamalı; kaldıki eğer cumhuri­
yetleri inceliyor olsa idik bunların birinden daha uzun boylu söz et­
memiz gerekirdi. Bu iki yol ya alçakça ve cinai bir yoldan prensliğe
yükselmek ya da sade bir yurttaş iken öteki yurttaşların desteği ile
yurduna prens olmaktır. Birinci şıkkı biri eski, öbürü yeni iki örnek­
le ve bu usulün değerini başkaca tartışmadan anlatacağım, çünkü o
kanıdayım ki buna mecbur kalanın başvurması yeter.
Sicilyalı Agatocle1 sadece talihten yoksun değil aynı zamanda
çok basit ve aşağılık biri olduğu halde Siraküza2 Kralı oldu. Bir
çömlekçinin oğlu olan bu adam ömrünün değişik dönemlerinde
hep alçakça bir yaşam sürdü; ama bütün yasa dışı işlerinde öylesine
yüksek bir akıl ve vücut gücü gösterdi ki askere yazılıp rütbe rütbe
(1) Sirakuza tiranı (İ.Ö. 316-289). İ.Ö. 305-304’te Sicilya’nın -Machia-
velli’nin ileri sürdüğü gibi bütününün değil d e- sadece Yunan kesimi­
nin kralı oldu.
(2) Sicilya’nın limanı. İ.Ö. 734’te Korintlilerce kuruldu.
71

--- Sayfa 72 ---
yükselerek sonunda Siraküza’nın başkomutanı oldu. Bir kez bu
mevkiye geldikten sonra kral olmayı kafasına koydu ve kendisine öz­
gürce verilmiş şeyi kimseye borçlu olmadan zorla elinde tutmak is­
tedi. Niyetini o sırada Sicilya’da savaşmakta olan Kartacalı Amil-
car’a3 açtı ve ondan destek sözü aldı. Bir sabah, Agatocle, Siraküza
halkını ve Senatosunu sanki Cumhuriyet’in işleri hakkında görüşleri­
ni almak istemiş gibi toplantıya çağırdı ve bir işareti üzerine, asker­
leri tüm senatörleri ve en zengin pleblerı kılıçtan geçirdiler. Onla­
rın ortadan kaldırılışından sonra, bu kentte iktidara hiçbir karşıkoy-
maya çatmadan yerleşti. Daha sonra, iki kez yenildiği, hatta Karta-
calılar tarafından kuşatıldığı halde yalnızca kendisini savunmayı ba­
şarmakla kalmadı adamlarının bir bölümünü kenti savunmaya bıra­
kıp kalanıyla Afrika’ya saldırdı. Kısa zamanda, Siraküza’yı kuşatma­
dan çıkarttı ve Kartacalıları geriçekilmeye zorladı. Öyle ki pazarlı­
ğa oturup Afrika’yla yetinmek ve Sicilya’yı Agatocle’ye bırakmak
zorunda kaldılar. Eğer bu kişinin yaşamına ve eylemlerine bakar­
san talihe yorabileceğin pek bir şey bulamazsın, değil mi ki yukarı­
da da dendiği üzere, prensliğe gelişi bir başkasının kayırmasıyla de­
ğil de binbir engele ve tehlikeye rağmen milisteki rütbesinin yüksel­
mesiyle olmuştur; cüret ve cesareti sayesinde yerinde tutunmuştur.
Yurttaşlarını öldürmeyi, dostlarına ihanet etmeyi, ne verdiği söze
saygısının, ne acımasının, ne de dininin olmayışını meziyet olarak
da adlandırmak mümkün değildir. Bütün bunlar insana iktidar sağ­
layabilir ama şan kazandırmaz. Agatocle’nin tehlike karşısındaki ce­
sareti, güçlüklere, düşmanlıklara göğüs germekteki ve düşmanlarını
altetmekteki yılmazlığı düşünülürse elbetteki en iyi örneklerden ge­
ri kalır yanı yoktur. Yine de insanlık dışı kıyıcılığı, sayısız cürümleri
onu bir büyük adam olarak iyilikle anmamıza elvermez. Dolayısıyla
elde ettiği şey ne talihe ne de beceriye bağlanamaz.
(3) Anibafm babası, Kartacalı önder (İ.Ö. 290-229). Romalıları Sicil­
ya’da yendikten sonra, ülkesinde başgösteren isyanı bastırdı (İ.Ö.
240 - 237) ve İspanya’yt fethetti (İ.Ö. 237 - 229).
72

--- Sayfa 73 ---
Şimdilerde, VI. Alexander’in papalığı döneminde ise, Oliveret-
to da Fermo4 daha çocukken babasını kaybetmiş olduğu için Gio-
vânni Fogliani adındaki dayısı tarafından yetiştirildi. İlk gençlik yıl­
larında mükemmel bir askeri disiplinle eğitilip yüksek bir rütbeye
çıkabilsin diye Condottiere5 Paulo Vitelli’nin6 yanına verildi. Pa-
ulo’nun ölümünden sonra onun kardeşi .Vitellozzo’nun emri altına
girdi ve çok kısa zamanda gözü açıklığıyla, zekâsı, dayanıklılığı ve
güçlü hafızasıyla bütün silah arkadaşları arasında en birinci oldu.
Ama başkasına boyun eğmek ona ağır geliyordu. Bu nedenle Vitel-
lozzo’nun ve kentin özgürlüğüne köleliğinden daha az değer biçen
birkaç kişinin desteğiyle Ferm o’yu işgal etmeyi tasarladı. Giovanni
Fogliani’ye mektup yazarak yıllarca evinden uzak kaldığını, gelip
hem kendisini hem de memleketini görmek istediğini, ve bu arada
malmı mülkünü de tammış olacağını bildirdi. Ve, onca zaman şan
ve şeref kazanmaktan başka bir uğraşı olmamış, ve hemşerilerine
zamanını boşa geçirmemiş olduğunu göstermek için tantanalı bir bi­
çimde, dostlarından ve bendelerinden yüz atlının eşliğinde gelmeyi
arzuladığını belirterek, Ferm o’luların kendisini şerefine layık bir bi­
çimde karşılamalarını istedi. Bu sadece kendisine değil öğrencisi ol­
duğu için ona da şeref verecekti. Giovanni dayı, yeğenine karşı gö­
revini yerine getirmekte hiç kusur etmedi. Yeğeni, Ferm o’lu beyza­
deler tarafından tantanalı bir şekilde ağırlandı, onların konakların­
da kaldı. Tasarladığı alçaklık için gerekeni hazırlamasına yetecek
birkaç gün geçirdi. Zamanı gelince Fogliani ve bütün ilerigelenleri
davet ettiği şâşâlı bir ziyafet verdi. Bu tür durum larda âdet olduğu
üzere iyice yiyip içildikten sonra Oliveretto, konuşmayı nazik konu­
lara getirdi ve Papa Alexander’in büyüklüğünden, oğlu Cesare’den
ve girişimlerinden söz etti. Giovanni ve ötekiler cevap verince bu
(4) Oliverotto Euffreducci da Fermo 26 Aralık 1501’de aşağıda Machi,avel-
li’nin anlattığı şekilde iktidara geldi. Bir yıl sonra Cesare Borgia’mn tu­
zağına düşerek canından oldu.
(5) Eskiden İtalya’da paralı askerlerin komutanına verilen ad.
(6) Devrin ünlü komutam Piza savaşında Floransalılarm başkomutanıydı.
1 Ekim 1499’da ihanet suçundan idam edildi.
73

--- Sayfa 74 ---
tür konuların daha gizli bir yerde konuşulması gerektiğim söyleye­
rek bir odaya çekildi; Giovanni ve ötekiler de ardı sıra gittiler. D a­
t a yeni oturmuşlardı ki askerler saklandıkları yerlerden fırlayarak
Giovanni ve yanındakilerin tümünü kılıçtan geçirdiler . Bu cinayet­
ten sonra Oliveretto atma binip bütün meydanı aştı, yüksek meclis
binasını kuşattı. Panik halindeki meclis teslim olunca bir hükümet
kurup başına geçti. Derhal kendisine zararı dokunabilecek tüm hoş­
nutsuzları öldürüp yeni sivil ve askeri kararnamelerle yerini öylesi­
ne berkitti ki bir yılın sonunda kentini sıkıca elinde tuttuğu gibi bü­
tün komşularına da korku saldı. Eğer Orsiniler ve Vitelli’yle birlik­
te yukarıda anlatmış olduğum gibi Cesare Borgia’nm Sinigaglia’da-
ki tuzağına düşmeseydi7 onu Ferm o’dan defetmek Agatocle’yi Sira-
küza’dan defetmek kadar güç olurdu. Bu alçakça cinayetinden tam
bir yıl sonra yakalandı ve ustalıkta olduğu kadar alçaklıkta da hoca­
sı olan Vitellozzo’yla aynı anda katledildi.
İnsan sorabilir, nasıl oldu da Agatocle ve benzerleri sayısız iha­
net ve zulümden sonra yurtlarında güven içinde uzun zaman yaşaya­
bildiler, dış düşmanlarına karşı kendilerini savunabildiler ye hiçbir
fesatlığa meydan vermediler. Oysa onlar kadar zalim pek çok baş­
kası bırakın savaşın bunalımlı dönemlerini barış zamanında da taht­
larını koruyamadılar. Bunun, zulmü iyi ya da kötü kullanmaktan ile-
rigeldiğini düşünüyorum. Güvenliği sağlama bağlamak üzere bir se­
ferde ama gereksiz yere uzatmadan ve olabilecek en erken anda iyi­
liğe çevrilerek yapılan zulme (eğer kötülükten iyi olarak söz edilebi­
lirse) iyi kullanılmış diyorum. Başlangıçta az olup da zamanla söne­
ceği yerde çoğalan zulüm ise tersine kötü kullanılmış demektir. Bi­
rinci çeşiti kullananlar, Tanrı’nm ve insanların yardımıyla Agatoc-
le’nin yaptığı gibi yerlerini sağlamlaştırabilirler; ötekilere gelince,
onların tutunmaları imkânsızdır. O yüzden, bir eyaleti elegeçirirken
yeni işgalci gerekli tüm şiddetlerin bir hesabını yapmalı sonra da
her gün tekrar etmemek için onları bir seferde uygulamalıdır.
(7) Bkz. Bl. VI.
74

--- Sayfa 75 ---
Bu şekilde, ilkin tebasmı yatıştırmış sonra da iyilik yaparak gönülle­
rini kazanmış olacaktır. Korkudan yahut yanlış hesaptan ötürü bir
başka türlü hareket eden ise elinden bıçağı bırakmamak zorunda
kalacaktır ki asla tebasına güvenenieyecek, tebasımn sürekli suikast
girişimleri onu hep tir tir titretecektir. Kötülük bir seferde bütünüy­
le yapılmalıdır. Tatmak için ne kadar az zaman olursa o kadar az
yaralayıcı olacaktır. İyilik ise daha iyi tadına varılsın diye azar azar
yapılmalıdır. H er şeyden önce, bir prens, tebasına karşı hiçbir iyi
ya da kötü sürprizin davranışını bozamayacağı biçimde hareket et­
melidir; zira sana ters düşen olaylarla gafil avlandığında kötülüğe
başvuramazsın; o sıra iyilik yapmanın ise insana hiçbir yararı dokun-'
maz, zoraki yapıyorsun sanırlar ve hiçbir şükran duymazlar.
75

--- Sayfa 76 ---
IX
SİVİL PRENSLİK ÜSTÜNE
Ama bir de ikinci yola bakalım yani bir sade kişinin alçaklık ya
da nefret uyandıracak herhangi bir yolla değil de kenttaşlarmın des­
teğiyle yurduna prens oluşuna. Buna sivil prenslik denebilir ve başa
geçmek için ne görülmemiş bir beceriye ne de olağanüstü bir talihe
gerek yoktur; daha çok talihle takviyeli bir hinoğluhinlik gereklidir.
Bir prensliğin başına ya halkın ya da büyüklerin desteğiyle geçilir.
Zira her kentte birbirine karşı bu iki eğilim vardır. Halk, büyükler
tarafından yönetilmeyi de ezilmeyi de sevmez. Büyükler ise halkı
yönetmek ve ezmek isterler. Ve bu iki farklı iştahtan kent için şu
üç sonuçtan biri çıkar: Prenslik, özgürlük ya da başıboşluk.
Prenslik kimin eline fırsat geçmiş olduğuna bağlı olarak ya
halktan ya da büyüklerden gelir. Büyükler halka direnemeyecekleri-
ni gördüklerinde içlerinden birini prestijle şişirir sonra da prens ya­
parlar ve onun kanatları altında açlıklarını giderirler. Kendi yönün­
den halk da onlara karşıkoyamayacağını görerek kendi içinden biri­
ni çıkarıp şişirir ve onun nüfuzu altma sığınır. Büyüklerin yardjmıy-
la prens olan kişi halkın yardımıyla olandan daha bir güçlükle yerin­
de tutunur; çünkü kendilerini ona eşit gören dolayısıyla istediği gibi
buyurup oynatamadığı bir yığın çevresi olan bir prenstir. Ama
prensliğe halkın arzusu, desteğiyle gelen kişi ise bir başına bulunur;
çevresinde olanlar yalnızca ona boyun eğmeye hazır adamlardır. Ay­
rıca namuslu kalarak ve başkasına haksızlık etmeden büyükleri hoş-
76

--- Sayfa 77 ---
nut etmek mümkün değildir oysa halk için durum böyle olmaz. Hal­
kın arzusu kimseye dokunmaz; halk baskıya sırt çevirir, büyükler
ise halkı ezmeye çabalar. Şunu da ekleyelim ki halkın düşman kesil­
mesi prensin güvenliğini bozar çünkü halk kalabalıktır; büyükler­
den ise kendini koruyabilir çünkü onlar azdır. Bir prensin kendisi­
ne düşman bir halktan bekleyebileceği en büyük kötülük yüzüstü bı­
rakılmaktır; ama eğer ona büyükler karşı ise yalnızca kendisini terk
etmelerinden değil kendisine karşı silaha sarılmalarından da kork­
malıdır; zira küçüklerden daha uzak görüşlü ve daha kurnaz olduk­
ları için olayları önceden kestirebilirler ve geleceğin efendisinin gö­
züne girmeye çalışarak kendilerini selamete alırlar. Ayrıca şu da
vardır: Prens her zaman hep aynı halkla yaşamak zorundadır; ama
onu hep aym büyükleri tutmaya zorlayan hiçbir şey yoktur - değil
mi ki her gün istediğini yapar, istediğini bozar, keyfince ünvan dağı­
tır yahut geri alır.
Bu noktayı daha iyi aydınlatmak için diyorum ki başlıca iki çe­
şit büyük vardır: Ya, öyle davranırlar ki her şeyde prensin talihine
bağlıdırlar - ya da hiçbir şey yapmazlar. Birincileri çok fazla açgöz­
lü olmamaları kaydıyla korumalı, onurlandırmalısm. Kimseye bağ­
lanmayan İkinciler ise yine iki çeşite ayrılabilir. Ya m ızmızlıktan
bağlanm ıyorlardı; o halde, özellikle bilge ve uyanık kişiler iseler
onlardan yararlanmaya bakmalısın; iyi gününde sana onur verirler,
hasımlıkta onlardan korkacağın hiçbir şey olmaz; ya da hesap ve
hırs içinde hareket ediyorlardır. Bu da onların seni kendilerinden
daha az düşündüklerinin işaretidir ve böylelerinden vebadan kaçar
gibi kaçmaksın zira kötü gününde hep yıkılmana yardımcı olacaklar­
dır. Bu nedenle halkın desteğiyle prens olmuş kişi bu desteği hep
sürdürmeye bakmalıdır. Bu da kolay olacaktır zira halk ezilmemek­
ten başka bir şey istemez. Buna karşılık, halka karşı büyüklerin ya­
rattığı prens her şeyden önce halkın gönlünü kazanmaya bakacak­
tır; bu da kolay olacaktır yeter ki halkı kollasın. Oysa kötülük bekle­
diği bir adamdan iyilik gören ister istemez ona şükran duyacaktır; o
zaman halk sanki kendisi onu o mevkiye yüksekmişçesine prense
daha yakınlık gösterecektir. Prense gelince, halkı kendisine bağla­
77

--- Sayfa 78 ---
makta çeşitli olanaklara sahiptir; bu olanaklar koşullara göre deği­
şir ve hiçbir kesin kural konamaz; bu yüzden daha fazla söz etmeye­
ceğim bundan. Sadece sonuç olarak diyeceğim ki bir prens halkın
sevgisine kesinkes muhtaçtır; yoksa onun düşmanlığında başvurabi­
leceği hiçbir çare yoktur.
İsparta Kralı Nabis,1 bütün Yunanistan’ın ve muzaffer bir Ro­
ma ordusunun saldırılarına dayandı ve onlara karşı hem yurdunu
hem de iktidarını savundu. Tehlike sırasında az sayıda muhalifini et­
kisiz kılmak yeterliydi ama eğer halk ona kafa tutsaydı asla yetmez­
di. Bu görüşümü kabul etmeyen biri varsa, benim karşıma, halka
dayanan çamura temel atar şeklindeki özdeyişi çıkartmasın. Çünkü
bu söz, halkı muhtemel düşmanların ya da yüksek yöneticilerin zul­
münden kurtarmak üzere halka belbağlayan bir sade yurttaş için
doğru olabilir. O kişi bu durumda hayal kırıklığına uğrayabilir tıpkı
Rom a’da Gracchus kardeşler2 ve Floransa’da Giorgio Scali3 gibi.
Ama söz konusu olan yetki ve cesaret sahibi, tehlike karşısında me­
tin kalmasını bilen, gereken önlemleri zamanında alan, verdiği
emirler ve göztipekliğiyle kitleleri hareket geçiren bir prens ise asla
halkı tarafından aldatılmaz ve sağlam zemin üzerine temel atmış ol­
duğunu görür.
Ne var ki bu prenslikler sivil düzenden mutlaklığa geçmeye kal­
kıştıklarında tehlikeye düşerler, çünkü böylesi prensler ya bizzat ya
da yüksek görevliler eliyle yönetimi sağlarlar. Bu sonuncu şıkta,
(1) İ.Ö. 207-192 yılları arasında zalimliğiyle ünlü İsparta tiranı.
(2) Tiberius Sempronius Gracchus (doğumu, İ.Ö. 162) ve Caius Semproni-
us Gracchus (doğumu, İ.Ö. 154) kardeşler. Halk temsilcisi iken her iki­
si de Roma İmparatorluğu’ndaki soylu sınıfın toprak açgözlülüğünü
dizginlemek için mücadele vermişler, bu yönde, tarım yasası önerileri
getirmişlerdi. Büyük kardeş İ.Ö. 133’de öldürüldü, küçüğü ise İ.Ö.
121’de bir isyan sırasında cinayete kurban gitti.
(3) Floransalı zengin, Ciompi isyanının (1378) ardından halka önder oldu.
Ancak otorite küramaymca 17 Ocak 1382’de idam edildi.
78

--- Sayfa 79 ---
durumları çok daha zayıf ve çok daha tehlikelidir; çünkü tümüyle
kendilerinden önce yüksek görevlere gelmiş yurttaşlarının keyfine
bağımlıdırlar; onlar ise kara günde ya karşı tavır alarak ya da itaat­
sizlik ederek prenslerinin kolayca batışına neden olurlar. Oysa
prens mutlak buyurganlığa tehlikeler içinde erişemez; çünkü emirle­
ri yüksek görevlilerden almaya alışmış yurttaşları ve tebası güç ko­
şullarda ona boyuneğmeye hazır değillerdir; ve o yüzden, ne olaca­
ğının bilinmediği anlarda, kendilerine güvenebileceği adamları yok­
tur. Rahat zamanlarda tanıdıklarına da belbağlayamaz; zira o sıra­
da yurttaşlar devlete muhtaçtır, herkes koşturur,vaadlerde bulunur,
ölüm uzaktayken herkes devleti için canını vermek ister. Ama kara
günler gelip çattı mı yurttaşlara ihtiyacı olan devlettir ve pek fazla
bulmaz. Denemesi o derece tehlikelidir ki ancak bir kez yapılabilir,
birincisi de zaten sonuncu olur. Bunun içindir ki bilge bir prens
yurttaşlarını her zaman ve talihin her yüzünde kendisine ve devleti­
ne muhtaç bırakacak şekilde davranmalıdır. Öylelikle uzun yıllar
ona sadık kalırlar.
79

--- Sayfa 80 ---
X
BİR PRENSLİĞİN GÜCÜNÜN NASIL ÖLÇÜLECEĞİ
Bu prensliklerin meziyetleri konusunda sağlam bir yargıya var­
m ak için bir başka noktayı daha elealmak gerekir. Geniş bir ülkeyi
yöneten bir prens gerektiğinde savunmasına kendi başına güç yetire-
bilmekte midir yoksa her seferinde başkalarının gücüne mi belbağ-
lamaktadır? Bunu daha iyi aydınlatmak için ben derim ki askerleri
kendilerinden çıkartarak ya da parayla tutarak yeterli bir ordu kur­
m ak ve savaşmak olanağı olanlar tek başlarına kendilerini savunabi­
lirler ve savunmalıdırlar. Ötekiler ise tersine başkasına m uhtaçtır­
lar yani açık arazide dövüşemeyip surlarının ardına sığınmak ve sa­
vunma için olanca güçlerini kullanmak zorundadırlar. Beride birin­
ci durumu işlemiştik1 ve daha ileride gerekeni ekleyeceğiz. İkinci
durum için ise bu türden prensleri ancak kentlerini berkitmeye ve
topraklarının geri kalanını bütünüyle bir yana bırakmaya cesaretlen­
dirmekten başka diyecek şey yoktur. Eğer böylece sağlamca surları­
nın gerisinde olursan ve yukarıda dendiği, ileride yine denecek oldu­
ğu üzere tebanın da desteğini kazanmış isen her zaman ancak bü­
yük duraksamalarla saldırıya uğrarsın. İnsanlar hep büyük güçlük-
ler taşıyan girişimlere düşmandırlar; ve hiçkimseye sapasağlam sur­
larla ve kendisine sıkıca bağlı bir halkla çevrili bir prense saldırmak
bir oyun gibi gelmez.
(1) Bkz. Bl. VI.
80

--- Sayfa 81 ---
Almanya’nın kentleri, kendi halinde bir arazinin ortasında bü­
yük bir özgürlük içindedirler. Keyifleri estikçe imparatorlarına bo­
yun eğerler; ne ondan ne de komşu güçlerin hiçbirinden korkmaz­
lar, çünkü öylesine sağlam kaleleri vardır ki herkese onları kuşat­
mak uzun ve çetin bir iş olarak görünür. Hepsinin uygun hendekle­
ri ve surları, kalabalık bir topçusu ve depolarında, ambarlarında
her zaman bir yıllık yiyecek ve yakacakları vardır. Bundan başka,
kamu servetine el atmadan fakir tabakayı besleyebilmek için toplu­
luklarında her zaman kentin ana direği olan birtakım işler, bir yıl
boyunca onları işe koşmak üzere tam ayaktakımına göre zenaatler
vardır. Nihayet, erkeklerin düzenli bir biçimde savaşa hazırlandıkla­
rı askeri talimler de sonderece gözdedir.
Demek ki sağlam surları olan bir kente bekçilik eden ve tebası
tarafından nefret edilmeyen bir prensin saldırıya uğraması tehlikesi
azdır. Ve eğer buna rağmen herhangi biri böyle bir serüvene kalkı­
şırsa rezil olmuş ve süngüsü düşmüş bir halde yüzgeri etse gerektir.
Zira bu dünyanın işleri öylesine değişik ve sonu bellisizdir ki insana
ordularını bütün bir yıl boyunca bir kenti kuşatmakta aylak aylak
tutmak imkânsız görünür. Bana şöyle karşılık verenler çıkabilir: Ya
halkın surların dışında malı mülkü varsa, ya onları yanar görürse ye­
terince sabırlı olabilecek midir? Buna yanıt olarak derim ki: Güçlü
ve yürekli bir prens her zaman böylesi güçlüklerin üstesinden gele­
cektir.
Kimi zaman yandaşlarını oldukça kısa sürecek bir kuşatma
umuduyla oyalayacak, kimi zaman düşmanın gaddarlıklarından söz
ederek gözlerini korkutacaktır. Gerekirse fazla tehlikeli muhalifleri­
ni tasfiye edecektir. Ayrıca henüz kuşatılanların cesareti istim üze­
rindeyken ve savaşa isteklilerken, hasmı daha saldırının ilk anından
başlayarak ülkeyi yakacak, yerle bir edecektir. Birkaç günün sonun­
da heyecan düşer; ama prensin gelecekten korkusu olmaz: Olan ol­
muştur, uğranılan zararın çaresi yoktur; o zaman tebası prense da­
ha sıkı sarılır zira onu kendilerinin öcünü almakla yükümlü görür­
ler; değil mi ki onu savunmak için evleri yıkılmış, toprakları yakıl-
81

--- Sayfa 82 ---
mı.ştır. İnsan doğası öyledir ki insanlar birisinin kendilerine yaptıkla­
rı yardımdan ötürü olduğu kadar kendilerinin ona yaptıkları yardım­
dan ötürü de bağlanırlar. Demek ki tüm bu noktalar dikkatle göz
önünde tutuldukta, uyanık bir prensin cephane ve yiyecek eksikliği
olmadıkça tebasını bütün kuşatma boyunca sağlam durdurtm akta
pek güçlük çekmeyeceği anlaşılır.
82

--- Sayfa 83 ---
X I
RUHBAN PRENSLİKLERİ ÜSTÜNE
Şimdiki halde anlatacak bir tek ruhban prenslikleri kalıyor ki
bunlar için bütün güçlük elde etm eden öncedir; zira ister bilek gü­
cüyle ister talihle elegeçirilmiş olsunlar ne biri ne de öbürü olma­
dan da elde tutulurlar; çünkü dinin çok eskiye dayanan kurumlarm-
ca desteklenirler. Bunlar öylesine güçlü ve o denli sağlam çıkmışlar­
dır ki hareket tarzı ve yaşantısı nasıl olursa olsun prensleri yerlerin­
de tutunurlar. Bir tek ruhban prensler hiç savunmadıkları toprakla­
ra, hiç yönetmedikleri tebalara sahiptirler; ve devletleri savunulma-
salar da ellerinden alınmaz; tebaları yönetilmeseler de bunu dert et­
mezler, başkasının safına geçmeyi de ne düşünebilirler ne de yapa­
bilirler. Demek ki güvenlik içinde ve mutlu olan prenslikler sadece
bunlardır. Ama, insan aklının yaklaşamayacağı kadar üstün gerekçe­
lerle yönetildikleri için bu konuda konuşmayacağım; çünkü bunlar
Tanrı’nın inayetiyle kurulmuşlardır ve korunmaktadırlar, hakların­
da konuşmam ukalalık ve kendini bilmezlik olur. Bununla birlikte,
Alexander’e1 dek İtalya’nın öndegelen yöneticileri ve beyzadeleri
ve sadece bu ünvanı gerçekten hak edenler değil, en küçük baronla­
rı ve beyleri bile Papalığı pek fazla saymazken bugün Kilise’nin
(1) Papa VI. Alexander.
83

--- Sayfa 84 ---
cismani gücünün bir Fransız Kralım titretecek, onu İtalya’dan kova­
cak ve Venediklileri çökertecek2 kadar nasıl arttığı bana sorulacak
olursa, her ne kadar anlatacaklarım biliniyorsa da bu soruya cevap
vermekten kaçınmam.
Fransa Kralı Charles’ın3 İtalya’ya girmesinden önce bu ülke
Papa’nın, Venediklilerin, Napoli Kralının, M ilano Dükünün ve Flo-
ransalıların yönetimi altındaydı. Bunların başlıca iki kaygıları vardı:
Biri, yabancı biri ordularını İtalya’ya sokmasın; öbürü, aralarından
herhangi birinin topraklan genişlemesin. E n çok gözlenenler Papa
ve Venediklilerdi. Venedik’i susta tutm ak için Ferrara savunmasın­
da olduğu gibi bütün ötekilerin birlik olması gerekmişti; Papa’yı diz­
ginlemek için ise ötekiler Romalı baronları kullanıyorlardı. Oysa
bunlar sürekli birbirlerini yiyen iki hizibe bölünmüşlerdi, Orsiniler
ve Colonnalar. Papa’nm gözü önünde bile kılıç elde dolaştıkları
için papalığı zayıf ve aciz düşürüyorlardı. Kimi zaman Sixtus4 gibi
yürekli bir papa ortaya çıksa bile ne talihi ne de yeteneği onun da
güç durumdan kurtulmasına yetmemiştir. Saltanatlarının kısalığı bu­
nun nedeniydi. Zira bir papa hüküm sürdüğü on yıl içinde hizipler­
den birini güç bela zayıf düşürebilirdi. Onlardan biri, diyelim, istis­
na olarak Colonnaların ocağım neredeyse söndürüyordu ise onun
yerine geçen, Orsinilerin düşmanı kesiliyor ve Colonnaları diriltiyor
ama Orsinileri söndürecek zaman bulamıyordu. Bu durum Papa’-
nın cismani gücünün İtalya’da pek ciddiye alınmamasına neden olu­
yordu. Sonunda VI. Alexander gelerek daha önceki dini önder­
(2) 1508 yılında Venediklilere karşı Papa II. Julius, Fransa Kralı XII. Lou­
is, Cermen İmparatoru Maximilien ve İspanya kralı Ferdinando’nun
oluşturdukları Cambrai Ligası kastediliyor. Bu Liga aracılığıyla Fransa
Kralı XII. Louis Papa’nın iradesi doğrultusunda Agnadello (Lombardi-
ya’nın bir kenti) savaşında Venediklileri yenilgiye uğrattı. (1509) Bun­
dan az sonra da Papa, Fransızları Lombardiya ve Cenova’dan kaçırttı.
(1512-1513).
(3) VIII. Charles.
(4) IV. Sixtus adıyla papa olan (1471-1484) Francesco Della Rovere
(1414-1484)..
84

--- Sayfa 85 ---
lerin hiçbirinin yapamadığı bir şeyi, para ve asker gücüyle bir Pa­
pa’nin neler yapabileceğini gösterdi; Valentino D ükü’nün yardımı
ve Fransızların İtalya’ya inmelerinden de yararlanarak yukarıda
Dük’ün eylemlerinden söz ederken anlattığım işleri yaptı. Gerçi ni­
yeti Kilise’yi değil Dük’ü güçlendirmekti ama sonuçta bundan Kili­
se yararlandı çünkü kendisinin ve oğlunun ölümünden sonra onla­
rın çabalarının mirasına kondu. Julius5 papa olduğunda Kilise’yi bü­
yümüş, bütün Romayna’ya yayılmış, Rom a baronlarını ocağı söndü­
rülmüş, Alexander’in darbeleri altında hizipleri tasfiye olmuş halde
buldu; ayrıca Alexander’den önce hiç denenmemiş olan para bul­
ma işinin yolu açılmıştı.6 Julius yalnızca bu yolda yürümekle kalma­
dı daha da ileri gitti; Bolonya’yı almayı, Venediklileri ezmeyi ve
Fransızları İtalya’dan kovmayı kurdu; ve tasarladığı tüm bu işleri
başardı; bunları kişisel çıkarı için değil de Kilise’nin güçlenip büyü­
mesi için yaptığından ötürü de daha büyük bir şan kazandı. Ayrıca
Orsini ve Colonna’ları bulcİuğu durumda bıraktı; kendi aralarında
bazı anlaşmazlık nedenleri kalmış olsa da iki şey bunları rahat dur-
durttu: Biri, Kilise’nin korkutucu hale gelen gücü; öbürü, araları­
nın açılmasının ardmdaki neden olan kendi içlerinden kardinal çı-
kartabildikçe bu iki hizipin asla birbirleriyle barışık olmayacakları­
dır; çünkü Rom a’da ve dışarıda onların rekabetini körüklüyorlar ve
baronlar da kendilerine destek olmak zorunda kalıyorlar; yani b a­
ronlar arası anlaşmazlık ve geçimsizlik yüksek dereceli din görevlile­
rinin ihtiraslarından doğuyor. Bundan ötürü Papa Leo7 H azretleri
papalığı öylesine güçlü buldu. U m ulur ki kendinden öncekilerin si­
lah zoruyla büyülttüğünü o, iyiliği ve sayısız öteki meziyetleriyle çok
daha büyük, çok daha saygıdeğer kılacaktır.
(5) II. Julius adıyla papa olan (1503-1513) Giuliano Della Rovere. Kili­
se’ye cismani gücünü yeniden kazandırdı. Venediklilere karşı Cambrai
Ligası’nın (1508), Fransızlara karşı da Kutsal İttifak’m (1512) kurulma­
sına öncülük etti.
(6) Bulunan çare üst düzey Kilise görevlerinin elaltından ruhbanlardan en
fazla parayı verene satılmasıydı.
(7) X. Leo adıyla Papa olan (1513-1521) Jcan dc Medicis.
85

--- Sayfa 86 ---
DEĞİŞİK MİLİS TÜRLERİ VE PARALI ASKERLER
XII
Üzerinde akıl yürüttüğüm ve güçlerinin, zaaflarının bazı neden­
lerini elealdığım, elegeçirmek ve eldetııtmak için sık sık kullanılan
çareleri ayrıntılı olarak tanıttığım prensliklerle ilgili olarak, geriye,
daha önce adı geçenlerin her birinde genel olarak saldırı ve savun­
ma hakkında söz etmek kalıyor. Yukarıda, bir prensin sağlam te­
mellere sahip olmasının ne kadar gerekli olduğunu; yoksa yıkılıp gi­
deceğini söylemiştik. Ve ister yeni, ister eski, isterse karm a olsun
tüm devletleri ayakta tutan başlıca temeller iyi yasalar ve iyi ordu­
lardır. İyi ordular olmadan iyi yasalar olamayacağına göre ve iyi or­
duların bulunduğu yerde iyi yasaların olması gerektiği için yasalar
üzerinde durmayıp ordudan söz edeceğim.
İmdi, diyorum ki, bir prensin devletini savunacağı ordu ya ken­
di öz ordusudur, ya paralı ordudur, ya yardımcı ya da bu ikisinin
karmasıdır. Paralı ordu ve yardımcı ordu yararsız ve tehlikelidir; ve
devletini paralı ordu temeli üzerine kuran prens asla istikrar ve gü­
ven içinde olamaz; çünkü paralı askerler birlik içinde değildir, muh­
teristir, disiplinsizdir, kalleştir; dostların önünde yiğit, düşmanın
önünde alçaktır; Tanrı’dan korkmaz, insanlardan utanmaz; ve saldı­
rıya geçmeyi ne kadar ertelersen yıkımını da o kadar ertelemiş olur­
sun; barışta onlara, savaşta düşmanlara soyulursun. Bütün bunların
nedeni onları birarada tutan tek şeyin aldıkları az miktarda aylık
oluşudur ki bu para da onların senin uğruna ölmeyi istemelerini
sağlamaya yetmez. Savaş yapmadığın sürece senin askerlerin olma-
86

--- Sayfa 87 ---
yı pekâlâ isterler; ama, bir savaş çıkmayagörsün ya kaçarlar ya çe­
kip giderler. Bunu kanıtlamak o kadar güç bir şey olmasa gerek
çünkü İtalya’nın bugünkü perişan durum unun yıllarca sadece para­
lı askerlere dayanmış olmaktan başka bir nedeni yoktur. Bunlar
başlangıçta bazı ilerlemeler sağlamış ve kendi aralarında savaştıkça
yiğit gözükmüşlerdir; ama yabancının gelmesiyle ne mal oldukları
ortaya çıkmıştır. Öyle ki Fransa Kralı Charles İtalya’yı tebeşirle ala­
bilmiştir;1 bunun nedeni günahlaı ımızdır diyenler doğru söylüyorlar­
dı; ama bu günahlar onların sandıkları günahlar değil, benim anlat-
tıklarımdır: Cezasını yine prenslerin çektikleri prens günahları.
Bu birliklerden ne gibi kötülükler gelebileceğini daha iyi kanıt­
lamak istiyorum. Paralı askerlerin komutanları ya harika adamlar­
dır ya da değildirler. Harika iseler onlara güvenemezsin, çünkü ya
bizzat sana baskı yaparak ya da senin niyetine aldırmadan baş kala-
rım ezerek elde edecekleri kendi büyüklüklerine takılıdır kafaları;
ama işlerinde usta da değillerse seni yine yıkıma götürürler. Ve ba­
na cevap olarak denecek olursa ki ister paralı asker olsun ister ol­
masın eli silahlı her komutan aynı şeyi yapar, karşılığım şu olur: O r­
du ya bir prensin hizmetindedir ya d'a bir cumhuriyetin. Prens biz­
zat kendisi sefere çıkmalı ve komutanlığı üstlenmelidir; cumhuriyet­
te ise yurttaşlardan biri görevlendirilir. O görevlendirilen iyi çıkmaz­
sa, değiştirilmelidir; iyi çıkarsa haddini bilmezlik etmesin diye yasa­
larla dizginleri sıkı tutulmalıdır. Deneyler gösteriyor ki yalnızca si­
lahlanmış cumhuriyetler ve prensler büyük işler yapmışlar paralı as­
kerler ise zarar vermekten başka bir işe yaramamışlardır. Ayrıca
kendi öz kuvvetleriyle silahlı bir cumhuriyetin yurttaşlarından biri­
ne boyun eğmesi yabancı kuvvetlere dayanan bir cumhuriyetten çok
daha güçtür.
Roma ve İsparta yüzyıllarca silahlı ve özgür oldular. İsviçreli­
ler de sonderece silahlı ve sonderece özgürdürler. Paralı askerlere
(1) Devrin tarihçilerinden Commynes tarafından Papa VI. Alexander’e at­
fen söylenen söz. (Memoires, VII, 14).
87

--- Sayfa 88 ---
eski bir örnek Kartaca’dan gösterilebilir; Rom a’ya karşı ilk savaş­
tan sonra Kartacalılar neredeyse kendi paralı askerlerinin boyundu­
ruğu altma gireceklerdi oysa komutanları kendi öz yurttaşlarıydı.
Makedonlayı Filip,2 Epaminondas’ın ölümünden sonra Tebaililer
tarafından komutanlığa getirilmişti ve ilk zaferden sonra Tebailile-
rin özgürlükleri ellerinden gitti. Dük Filippo’nun ölümünden sonra
Milanolular Venediklilere karşı Francesco Sforza’yı parayla tuttu­
lar. O da Caravaggio’da düşmanları yendikten sonra patronları
olan Milanolulara baskı yapmak için onlarla birlik oldu.3 Sforza’nm
babası, Napoli Kraliçesi Giovanna’nm parayla tutulmuş komutanı
iken ansızın onu yüzüstü bıraktı; öyle ki kraliçe tahtını yitirmemek
için kendini Aragona Kralı’mn kucağına atmak zorunda kaldı.4 Ve
eğer Venedikliler ile Floransalılar varlıklarını bu birliklerle büyüttü­
ler,ve komutanları prens olmaya kalkışmadan savundularsa derim
ki Floransalılar bu olayda çok şanslı çıktılar; çünkü ihtiraslarından
korkabilecekleri değerli komutanlarının kimi savaş kazanmamış, ki­
mi engelle karşılaşmış, kimi de ihtiraslarını başka yerlere yöneltmiş­
lerdi. Zafer kazanmamışlardan biri de Giovanni Aucut’tu.5 Yenme­
miş olduğu için sadakatini kamtlayamadı; ama herkes teslim ediyor
ki eğer yenmiş olsaydı Floransa’yı avucunun içine alırdı. H er za­
man birbirlerine ters düşen Sforza ve Braccio6 bu yüzden birbirleri­
ni etkisizleştiriyorlardı. Francesco ihtirasını Lombardiya’ya çevirdi,
Broccio da Kilise ve Napoli Krallığına. Am a günümüze daha yakın
(2) Büyük İskender’in babası.
(3) Bkz. Bl. I ve VII.
(4) Napoli Kralı Ladislao’nun hizmetinde bir condottiere olan Muzio At-
tendolo Sforza. 1414’te onun ölümünden sonra yerine geçen Kraliçe
II. Giovanna’ya 1426’da başkaldırdı. Bunun üzerine Kraliçe Giovanna,
Aragona ve Sicilya Kralı Alfonso’yu kendine oğul ve veliaht olarak ta­
nıyarak onun koruması altma girdi.
(5) İtalya’da Giovanni Acuto adım alan ve 1316-1393 arasında paralı as­
ker olarak savaşlara girip çıkan ünlü İngiliz maceraperest John Havck-
vood. 1377’de Floransa’mn hizmetindeydi.
(6) Andrea Braccio da Montone.

--- Sayfa 89 ---
olaylara gelelim. Floransalılar sağduyulu biri olan ve sade yurttaş
iken büyük üne kavuşmuş Paulo Vitelli’yi komutan yaptılar. Pi-
za’yı almış olsaydı kimse inkâr edemez ki Floransalılar ona boyun
eğmek zorunda olurlardı; zira eğer o düşmanın hizmetine geçseydi
kendileri çaresiz kalırlardı; ama kendilerinin adamı olarak kalsaydı
bu kez onlar ona itaat etmek durumundaydılar. Venediklilere gelin­
ce, ilerlemelerine bakılırsa görülür ki savaşı kendi öz suvvetleriyle
yaptıklarında güvenli ve şanlı bir biçimde hareket etmişlerdir. Kara
savaşına girişmelerinden önceki durum buydu; soyluları ve silahlan­
mış halk yiğitçe hareket ediyordu; ama, karada savaşmaya başladık­
larında bu erdemlerini unuttular ve İtalyan geleneklerine uydular.
Başlangıçta büyük topraklara sahip değillerdi ve büyük ünlerinden
ötürü komutanlarından fazla çekinmiyorlardı; ama Carmingnola’-
nın8 yönetimi altında topraklarım genişlettikçe hatalarının ilk kanıtı­
nı gördüler. Çünkü M ilano Dükü’nü yendiğinde yiğitliğiyle göze
çarpmış iken artık savaştan soğumuş olduğunu fark ettiler,onunla
kazanamayacaklarını çünkü kazanmayı istemediğini ama elde ettik­
lerini yitirmeden de onun işine son veremeyeceklerini düşündüler;
onun için güvenliklerini sağlama bağlamak üzere onu öldürmeleri
gerekti. O zamandan beri Bartolom eo da Bergamo, Ruberto da
San Severino, Pitigliano Kontu9 ve benzerleri gibi komutanlara sa­
hip oldular; onlarla zaferden çok yenilgiden korkmak durumunday­
dılar. Nitekim sonraları Valia’da bu da başlarına geldi. Sekiz yüz
(7) Bkz. Bl. VIII.
(8) Carmagnola Kontu Francesco Bussone. Condottiere olarak ilkin Filip-
po Maria Visconti’nin, daha sonra da Venedik Cumhuriyetinin hizme­
tinde savaştı. 5 Mayıs 1432’de Venedik’te ihanetle suçlanarak idam
edildi.
(9) 1448’de Caravaggio’da Sforza’mn milislerine yenilen Bartolomeo Colle-
oni da Bergamo. 1482-1484 Ferrara savaşında Venediklilere komuta
eden Ruberto da San Severino. 14 Mayıs 1509’da Vaila (Agnadello da
denir) savaşında Venedikli milislere yenilen milis komutam Pitigliano
' Kontu Niccolo Orsini.

--- Sayfa 90 ---
yılda onca zahmetle elde ettiklerini bir günde yitirdiler. Çünkü bu
birliklerin zaferleri yavaş, geç ve cılızdır ama kayıpları birden ve şa­
şırtıcı olur. İmdi, bu örnekler beni İtalya’nın yıllardır paralı asker
kullanması konusuna getirmişken bu konuyu daha fazla ve daha yu­
karıdan incelemek istiyorum, bir şeyin kökü ve gelişimi bilinirse te­
davisi de daha iyi olur.
Şu halde siz de bilirsiniz ki son zamanlarda imparatorluğun
İtalya’nın dışına itilmesi ve Papa’mn cismani gücünün daha da yay­
gınlık kazanmasıyla İtalya birçok devlete bölündü; çünkü büyük
kentlerin çoğu daha önceleri imparatordan aldıkları destekle kendi­
lerini ezen soylulara karşı silaha sarıldı; Kilise de kendi cismani gü­
cünü arttırmak için bunu körükledi; birçok başka kentte de sade
yurttaşlar prens oldular. Öyle ki sonuç olarak hemen hemen bütün
İtalya Kilise’nin ve birkaç Cumhuriyet’in eline geçtiği ve bu papaz­
larla bu yurttaşlar silah taşımaya alışık olmadıkları için yabancı as­
ker tutmaya başladılar. Bu çeşit milise ilk rağbet eden Romayna’-
dan Alberigo da Conio’dur;10 onun yetiştirmelerinden Braccio ve
Sforza o dönemde bütün İtalya’ya egemen oldular. Onlardan son­
ra, günümüzde bu ordulara dayanarak hükümet eden tüm ötekiler
geldi. Marifetlerinin sonucu İtalya, Charles’ın11 ayaklan altında kal­
dı, Louis12 tarafından yağmalandı, Ferdinando13 tarafından ırzına
geçildi ve İsviçreliler tarafından hakarete uğradı. Bu komutanlar,
ilk iş olarak, kendi saygınlıklarım arttırmak için piyadenin saygınlığı­
nı azalttılar. Bunların kendilerine ait devletleri olmadığı ve geçimle­
rini kendi sanatlarından sağladıkları için az sayıda piyade askeri on­
lara saygınlık kazandıramazdı; yeterincesini de onlar besleyemiyor-
du; süvarilere yöneldiler çünkü yeterli sayıda süvari hem daha say­
gınlık uyandırıyordu hem de beslemesi daha kolaydı. Ve sonunda iş­
ler o hale geldi ki yirmi bin askerlik bir ordunun içinde iki bin piya­
de bulunmaz oldu. Ayrıca, mesleklerini kendileri ve askerleri için
(10) Cunio Kontu Alberigo da Barbiano.
(11) Fransa Kralı VIII. Charles.
(12) Fransa Kralı XII. Louis.
(13) İspanya Kralı Katolik Ferdinando.
90

--- Sayfa 91 ---
yorgunluk ve korkudan uzak kılmak üzere çarpışmalarda birbirleri­
ni öldürmemek, sadece esir alıp karşılığında fidye istememek gibi
kaçamaklara başvurdular. Geceleyin saldırmazlar, kuşatma altında­
kiler de kuşatanlara karşı saldırıya geçmezler; ordugâhın çevresin­
de ne siper kazarlar, ne hendek açarlar; kışın sefere çıkmazlar. Bü­
tün bunlar, dediğim gibi, yorgunluk ve tehlikeden kaçmak için ken­
dileri tarafından uydurulmuş askeri kurallardır. O kadar ki İtalya’yı
köleliğe ve şerefsizliğe sürdüler.
91

--- Sayfa 92 ---
YABANCI, KARMA VE Ö Z ASKERLER
XIII
Bir başka işe yaramaz kuvvet de yedek birliklerdir yani bir ya­
bancı gücü çağırdığında sana yardıma, seni savunmaya gelen birlik­
ler. Papa Julius’un yakınlarda yapmış olduğu btıdur. Ferrara’ya kar­
şı giriştiği savaşta paralı askerleri fos çıkınca yardımcı askerlere
döndü; ve İspanya Kralı Ferdinando’yla adamları ve askerleriyle
kendisine yardıma gelmesinde anlaştı. Bu birlikler, kendileri için iyi
ve yararlı olabilir, ama onları çağıran için hem en her zaman zararlı­
dır; çünkü, yenik düşerse sen de yenilirsin, kazanırsa esiri olursun.
Eski tarih bunun örnekleriyle doludur am a ben taze bir örneği, Pa­
pa II. Julius’u söylemeden geçmek istemiyorum. Aslında kalkıştığı
iş bundan daha mantıksız olamazdı zira Ferrara’yı elegeçirmek için
kendisini bir yabancının ellerine bırakmıştı. A m a iyi talihi onu hata­
sının bedelini çekmekten kurtaran üçüncü bir durum yarattı. Raven-
na’ya gönderilen yardımcı birlikler yenildikleri bir sırada ne onun
ııe de başkalarının beklemedikleri bir şey oldu; isviçreliler boygös-
terdiler ve kazananları yenip kaçırttılar;1 böylece ne savaş
(1) 11 Nisan 1512’de, Ravenna’da Fransızlar ilkin İspanyolları yendiler.
Ne var ki komutanları Gaston de Fok’mn ölmesi ve İsviçreli bir paralı
asker birliğinin duruma müdahale etmesi üzerine Lombardiya ve Ro­
mayna’dan çekildiler.
92

--- Sayfa 93 ---
alanından kaçan düşmanlarının, ne de yardıma çağırdığı kuvvetle­
rin esiri olmadı çünkü onlardan başka birlikler sayesinde üstün gel­
mişti. Kendileri hiç birlik oluşturamamış Floransalılar ise Piza’yı
elegeçirmek için on bin Fransızı savaşa sürdüler; bu tutum la da
kendilerini herhangi bir zamandakinden çok daha büyük bir tehlike­
ye attılar. Konstantinopl İm paratoru, komşularına karşı koymak
için on bin Türkü Yunanistan’a soktu; savaş bitince bunlar ayrıl­
mak istemediler: Yunanistan’ın dinsizlerin kölesi durum una düşme-
'y
si böyle başladı."
Şu halde, yenmeyi istemeyen kişi bu tür birlikleri kullanmalı­
dır çünkü onlar paralı askerlerden daha tehlikelidir. Onlarla yıkılı­
şın haphazırdır; birlik içindedirler, başkasına itaate alışmışlardır.
Ama paralı askerler, sana saldırmak için, zafer halinde bile daha
uzun bir süreye ve daha elverişli bir fırsata gereksinim duyarlar çün­
kü birlik beraberlik içinde bir kuvvet değildirler, senin tarafından si­
lah altma alınmışlardır ve paralarını ödeyen de sensin; içlerinden
baş olarak seçeceğin kişi de kısa zamanda sana saldıracak kadar bu­
yurganlık kuramaz. Özetle paralı askerlerde en büyük tehlike cesa­
ret eksikliği, yardımcılarda ise cesaret fazlalığıdır.
Bu nedenle bilge bir prens daima böylesi birliklerden kaçınır
ve kendi birliklerini oluşturur; kendi adamlarıyla kaybetmeyi yaban­
cılarla kazanmaya yeğler. Çünkü başkalarının birlikleriyle kazanm a­
nın hakiki anlamda zafer olmadığını bilir. Bu konuda Cesare Bor-
gia’yı ve hünerlerini örnek göstermekten hiç geri durmayacağım.
Romayna bölgesine bütünüyle Fransızlardan oluşan bir orduya ko­
muta ederek yabancı birlikler girdi ve Imola ile Furli’yi elegeçirdi.
Ama sonra, bu adamlar ona az güvenilir gözüktükleri için daha
(2) Paleolog’lar ile hanedan kavgası içinde olan Giovanni Cantacuzeno
1346 yılında Osmanlı beyi Orhan ile ittifak kurdu. Orhan Bey de impa­
ratoru desteklemek üzere oğlu Süleyman’ın komutasında büyük bir as­
keri birlik gönderdi. OsmanlIların sonraki yıllar Rumeli’nde yayılmala­
rında bu birlikler çekirdek rolü oynadı.
93

--- Sayfa 94 ---
az rizikolu olacaklarını düşündüğü paralı askerlere sarıldı; Orsini
ve Vitellileri hizmetine aldı. Ama bunları da güvenilmez ve sadakat­
siz bularak ocaklarım söndürdü ve kendi kuvvetlerine döndü.
Dük’ün sadece Fransızlara mı, Orsini Vitellilere mi ya da kendisi­
ne mi bağımlı olduğuna göre değişen saygınlığını ölçerek bu üç tür
birliği birbirinden ayırt eden farkı görmek kolaydır. Cesare’nin ken­
di ordusunun tartışılmaz komutanı olduğunda prestijinin doruk nok­
tasına ulaştığı görülecektir.
İtalya’dan ve taze örneklerden ayrılmak istemiyordum. Daha
o
önce de sözünü ettiğim Siraküzah Hieron örneğim susarak geçiştir­
meyeceğim. Anlattığım gibi, bu adam yurttaşlarınca başkomutan ya­
pılmıştı. Bu mevkiye gelir gelmez, İtalyan Condottierileri gibi davra­
nan paralı askerlerin gereksizliğini anladı. Onları ne tutamayacağı­
nı ne de başından atamayacağını düşünerek tümünü kılıçtan geçir­
di. Daha sonra savaşa kendi öz birlikleriyle gitti, yabancılarla değil.
Konuya uygun düştüğü için Ahdi Atik’ten bir kişiyi de anımsataca­
ğım: Davud, Saul’e Filistinli isyancı Goliat’a karşı çarpışmak isteği­
ni söyleyince Saul onu daha da yüreklendirmek için kendi silahlarıy­
la kuşandırdı. Am a onları kuşanınca Davud iyi dövüşemeyeceğini
söyleyerek düşmanının karşısına kendi sapanı ve bıçağıyla çıkmak is­
tedi.
Sonuç olarak, başkalarının silahları ya üstünden dökülür, ya
ağır gelir ya da seni boğar. XI. Louis’nin4 babası, VII. Charles5
Fransa’yı İngilizlerin elinden talihin yardımı ve kendi gözü pekliğiy­
le kurtarınca kendi öz ordusunu kullanmak gereğini kabul etti, ve
krallığında okçu ve piyade birlikleri kurdu. Daha sonra, oğlu Kral
Louis piyadeleri dağıtıp İsviçreli paralı askerler tutmaya başladı.
(3) Bl. VI.
(4) 1461 -1483 yıllarında Fransa Kralı.
(5) 1422-1461 yıllarında Fransa Kralı. VII. Charles Fransa’yı iyi bir hükü­
met ve sağlıklı bir mali yapı kazandırmaya çalıştı sürekli bir ordu kur­
du. Derebeylerine karşı savaş açtı.
94

--- Sayfa 95 ---
Kendisinden sonra gelenlerce de yinelenen bu hata güncel olayların
da kanıtladığı gibi, bu krallığın yüz yüze kaldığı tehlikelerin nedeni
oldu. Zira İsviçrelilere şan sağlamakla kendi askerlerini küçük dü­
şürdü; kendi piyadesini ortadan kaldırdığı için adamlarını yabancı
birliklerin yazgısına bağladı; [adamları da] İsviçrelilerin eşliğinde sa­
vaşmaya alıştıkları için onlarsız kazanabileceklerine inanmaz oldu­
lar. Dolayısıyla Fransızlar İsviçrelilere dayak atamıyorlar ve İsviçre-
lilersiz de başkalarının karşısına dikilmeye cesaret edemiyorlar. D e­
mek ki Fransız orduları bir bölümü paralı askerlerden, bir bölümü
yerli askerlerden olmak üzere karmadır. Böyle bir bütün sadece
yardımcı askerler ya da sadece paralı askerlerden çok daha iyidir
ama öz ordulardan çok daha az iyidir. Bu örnek yeter; çünkü eğer
Charles’ın öğütleri tutulmuş ve geliştirilmiş olsaydı Fransa Krallığı,
yenilmez olurdu. Ama insanlar sakmmasızca bir işe başladılar mı
iyinin tadma bakarken altta yatan zehiri fark etmezler. Tıpkı daha
yukarıda sözünü ettiğim verem ateşi gibidir bu.6
O nedenle, bir prenslikte kötülükleri daha uç verdiği an fark
etmeyen [prens] gerçek bir bilge değildir. Bu yeti de çok az kişide
bulunur. Ve eğer Roma îm paratorluğu’nun düşüşündeki ilk neden
iyi aranırsa, bunun Gotları orduya almakla başladığı görülür; o an­
dan sonra Rom a İmparatorluğu’ nun güçleri yozlaşmaya başladı; bi­
rinden kaldırılan tüm iyi nitelikler ötekine veriliyordu. Sonuç ola­
rak, demek ki, hiçbir devlet eğer kendi özünden bir orduya sahip ol­
mazsa güvenlikte değildir, tüm yazgısı talihin eline teslim edilmiştir
değil mi ki düşmanlıklar karşısında onu savunacak hiçbir güce sa­
hip değildir. Ve şu söz bilge adamların her zaman özdeyişi olmuş­
tur: Quod nihil sit tam imfirmum aut instabile, quam fama poten-
tiae non sua vi nixa.7 Senin öz ordun tebandan, ya yurttaşlarından
(6) Bl. III.
(7) Latin tarihçi T acilus’un Annali adıl yapıtında (X III, 19) hafızadan ve
eksik alıntı. D oğru cüm le şöyledir: "Nihil renim monalium tam instabi­
le ac flımım est quam fama potentiae non ana vi nixae." (H içbir şey
kendi öz gücünde dayanm ayan bir iktidar gösterişi k ad ar zayıf ve istik­
rarsız değildir.)
95

--- Sayfa 96 ---
ya da senin yarattığın kişilerden meydana gelir. Tüm ötekiler ya pa­
ralı askerlerdir ya da yardımcı askerler. Böyle bir orduyu nasıl dü­
zenlemek gerektiğini ise yukarıda anılan dört örnekteki8 düzenleme-
le-de bulmak, ve Büyük İskender’in babası Filip’in9 ve çok sayıda
başka prenslik ile cumhuriyetin nasıl silahlanıp ordulandıklarına
bakmak yeter. Dolayısıyla kendi yargımı tamamen onların davranış­
larına bırakıyorum.
(8) C esare Borgia, H ieron, V II. C harles ve D avut.
(9) Filip o dönem de H elen dünyasının en üstün askeri gücünü oluşturan
M akedon falanjlarının yani çarpışm a sırasında iç düzenini bozm am ak­
la ün yapm ış piyade birliklerinin yaratıcısıydı.
96

--- Sayfa 97 ---
BİR PRENSİN ORDUSUYLA İLGİLİ OLARAK
YAPMASI GEREKEN
XIV
Demek ki bir prensin savaştan ve onunla ilgili hazırlıklardan
başka işi, düşüncesi, uğraşı olmamalıdır; zira komuta eden kişiye
uygun tek uğraş, tek sanat budur; onda o denli erdem vardır ki yal­
nızca soydangelme bir prensin tahtını korumakla kalmaz, çoğu kez
bu mevkiye sade halli insanları da yükseltir. Tersine silahtan çok
zevke sefaya kendini vermiş prenslerin de devletlerinden oldukları
görülür. Şu halde seni tahtından edebilecek gibi gelen ilk neden bu
sanatın cahili olmaktır nasıl ki iktidara yükselmene elverecek neden
de onu derinlemesine bilmen ise.
Askerliği kendine meslek seçmiş olmakla, sıradan biri olan
Francesco Sforza Milano Dükü oldu;1 ve mirasçıları askeri yorgun­
luklardan kaçmak istedikleri için dük iken yeniden sıradan insanlar
oldular.2 Zira tepene çıkan başka dertler arasında bir de savaşmak­
tan anlamıyorsan horgörülme konusu olursun ve bu, aşağıda anlatı­
lacağı üzere, bir prensin adını korumak durumunda olduğu utanç­
lardan biridir. Silahlı bir adam ile silahsız biri arasında hiçbir kıyas­
lama mümkün değildir; zira güçlünün gönül rızasıyla zayıfa boyun
eğmesi silahsız efendinin silahlı hizmetkârları arasında güven içinde
(1) Bkz. Bl. I
(2) Ludovico il M oro 1500 yılında iktidardan düştü. Oğlu M assim iliano
Sforza (1493-1530) da K utsal Liga (1512) sayesinde başa geçti ise de
F ransa K ralı I. François’m n M arignano’daki zaferinden sonra (13 Ey­
lül 1515) devrildi.
97

--- Sayfa 98 ---
yaşaması mantıklı değildir. Birilerinde dudak bükme, öbüründe şüp­
he oldukça birarada anlaşabilmeleri düşünülemez. Aynı, şekilde, as­
kerlik sanatından bir şey anlamayan bir prens, söylemiş olduğum
öteki sıkıntıların yanı sıra hem askerleri tarafından sayılmaz, hem
de o onlara güvenemez.
Demek ki aklını asla savaş talimlerinden çevirmemelidir ve
bunları barış zamanı savaş zamanından daha çok uygulamalıdır. Bu­
nu iki yoldan yapabilir: Biri uygulamayla, öbürü zihniyle. Uygula­
malı olarak adamlarının disiplinine ve talimine özen gösterecektir;
vücudunu acılara ve yoksunluklara alıştırarak bilemek, arazinin gir­
disini çıktısını yani dağ yamaçlarını, vadi çıkışlarını, ovaların yayılı­
mını ve konumunu, akarsuların ve bataklıkların özelliklerini öğren­
mek için ki bu araştırmayı en titiz bir dikkatle yürütecektir, düzenli
bir şekilde her çeşit ava çıkacaktır. Bu, ona iki açıdan yararlıdır:
Bir kere, ülkesini tanımayı ve savunmasını daha iyi hazırlamayı öğ­
renir; sonra bir kez bir bölgeyi, bir yöreyi tanıyınca her hangi başka
savaş alanını da kolayca anlayabilecektir. Zira örneğin Toskana’nm
tepeleri, vadileri, ovaları, ırmakları, bataklıkları başka bölgelerin­
kinden pek farklı değildir; öylesine ki bir yörenin arazisini tanımak­
la başkalarınmki konusunda da rahatça fikir sahibi olunabilir. Bu
konuda uzman olmayan bir prens bir komutanın sahip olması gere­
ken en birinci nitelikten yoksun demektir. Aslında bu niteliktir ki
ona düşmanı bulmasını, ordugâhını kurmasını, orduyu yürütmesini,
savaş düzenine sokmasını, bir kenti en elverişli biçimde kuşatması­
nı öğretir.
Akhalıların prensi Filipomene’ye3 yazarların yakıştırdıkları öv­
güler arasında, barış zamanında savaşı hazırlamaktan başka hiçbir
şey yapmadığı vurgulanır. Dostlarıyla yaylaya çıktığında sık sık du­
rur, onlarla konuşurmuş: - Eğer düşmanlar şu tepede biz de ordu­
muzla burada olsaydık iki taraftan üstün gelen kim olurdu? Savaş
(3) F ilipom ene'(İ.Ö . 2 5 3 -1 8 3 ). Büyük bir strateji olarak tanınan Filipo-
m ene için A ntik Çağın ünlü yazarlarından Plutarkos "son Yunanlı" de­
mektedir.
98

--- Sayfa 99 ---
düzenini bozmadan onlarla nasıl temas kurulabilirdi? Eğer geri çe­
kilmek isteseydik ne yapmamız gerekirdi?- Böylece gezinti sırasın­
da onlarla tüm olası durumları öngörürmüş. Onların fikirlerini alır,
kendininkini söyler, savlarla fikrini desteklermiş. Öyleki bu sürekli
düşünmeler sayesinde askerî harekâtlar sırasında hiçbir kaza mey­
dana gelmezmiş ki bir çaresini bulmasın.
Zihin alıştırmasına gelince, prens, tarih okumalı özellikle en
büyük örneklerin eylemlerine ilgi göstermelidir; savaş sırasında on­
ların nasıl davranmış olduklarına bakmalı, taklit edebilmek üzere
başarılarının ve kaçınmak üzere yenilgilerinin nedenlerini inceleme­
li ve özellikle geçmişin en iyi birkaç prensi gibi yapmalıdır: Onlar
sonderece parlak yetenekleri olan bir önderi bellerler ve hep akılla­
rında tutarlardı. Derler ki, böylece Büyük İskender, Aşil’i4 taklit
edermiş; Sezar, 'İskender’i, Afrikalı Scipion,5 Keyhüsrev’i.6 Ve kim
ki .Keyhüsrev’in Ksenefones7 tarafından yazılmış yaşamöyküsünü
okur ve taklidin Scipion’a ne kadar şan verdiğini ve Scipion’un tatlı
dilliliğiyle, insancıllığıyla, eliaçıklığıyla ve ahlak temizliğiyle modeli­
ne ne denli uyduğunu görür. İşte uyanık bir prensin nasıl davranma­
sı gerektiği: Barış zamanı asla aylak oturmamalı, bu zamanı düş­
manlık günlerinde kendisine yardımı dokunabilecek bir birikim ya­
ratmaya kullanmalı. Eğer talihi o sırada ona düşman ise hücumları­
na direnmeye hazır bulacaktır onu.
(4) H om eros’un destanında (İlyada) geçen k ahram anlan en ünlüsü. Troya
savaşında H ecto r’u öldürerek arkadaşı Patrokles’in öcünü alır ancak
tek zayıf noktası olan topuğundan yediği bir zehirli okla kendisi de
can verir.
(5) İ.Ö . 2 3 5 -1 8 3 yıllarında yaşamış ve "Afrikalı" lakabıyla anılan R om alı
kom utan. İspanya’nm fethine katkıda bulundu ve İ.Ö . 202’de Z am ’da
A nibal’i yenilgiye uğrattı.
(6) Bkz. Bl. VI, D ipnot 2. .
(7) İ.Ö . 430 - 355 yıllarında yaşamış A tinalı tarihçi, filozof ve general.
99

--- Sayfa 100 ---
İNSANLARIN, ÖZELLİKLE D E PRENSLERİN
ÖVGÜ YA DA Y ERG İ
ALDIKLARI ŞEY LER ÜSTÜNE
XV
Şimdi de bir prensin tebasına ya da dostlarına nasıl davranma­
sı gerektiğini görelim. Bu konuda çok yazılmış olduğunu biliyorum;
o yüzden benim de yazdığımı görenlerin beni kendini beğenmiş biri
sanmalarından çekiniyorum; hele ki bu konuda benim görüşüm baş-
kalarınınkinden oldukça farklıyken. A m a değil mi ki niyetim bana
kulak vereceklere hizmet etmektir insanın hayalinde canlandırabile-
ceğinden çok, şeylerin fiili gerçeğine bağlanmak bana gerekli gözük­
mektedir. Hakikaten, çokları hiç kimsenin fiilen görmediği ya da ta­
nımadığı cumhuriyetler ve prenslikler hayal etmişlerdir. Ama yaşa­
nılan biçim ile yaşanılması gereken biçim arasındaki mesafe öylesi­
ne büyüktür ki her kim ki olana gözlerini kapar da yalnızca olması
gerekeni görür aslında nasıl yaşamasını değil nasıl canından olması­
nı öğrenir; zira senin tam karşıtın olan oncu inşan arasında her za­
man ve her şeyde iyi insan örneği olmak istersen kesinlikle yitip gi­
dersin. Demek ki bir prens tahtını elinde tutmak istiyorsa katı yü­
rekli olmasını bilmeyi öğrenmeli ve gerektiğinde bu sanata başvur­
malıdır.
O halde, prensler hakkında çıkartılmış bir sürü hayali öyküyü
bir yana bırakıp yalnızca gerçeklere bakalım. İnsanlar ve yüksek
mevkilerinden ötürü daha çok tanındıkları için özellikle prensler öv­
gü ya da yergi toplayan birtakım niteliklerine göre değerlendirilir­
100

--- Sayfa 101 ---
ler. Biri cömert bilinir, öbürü cimri (burada Toskana ağzı kullanma­
yı yeğliyorum zira avaro jaçgöz] bizim dilimizde1 vurgun vurmak
hırsı içindeki anlamına da gelir, oysa harcarken içi gidene misero2
deriz); beriki gözünün tokluğuyla tanınır, öteki gözünün açlığıyla;
biri zalimdir, öbürü iyi yürekli; biri verdiği sözü hiçe sayar, öbürü
sözünün eridir; kimi kadınsı ve ödlektir, kimisi yavuz ve cesur; biri
alçakgönüllüdür, öbürü mağrur; biri zındıktır, öbürü dindar; biri
cinfikirli, öbürü hödüğün teki; biri dikbaşlı, öbürü geçimli; biri ağır-,
başlı, öbürü hoppa; biri dini bütündür, öbürü imansız, vs. vs. Biliyo­
rum, her bir kimse diyecek ki eğer bir prens yukarıda sıralanan ni­
teliklerden yalnızca genellikle iyi sayılanlara sahip olsa, bu en bü­
yük övgülere değer bir şey olurdu. Ama tümüne birden sahip ola­
mayacağına, olsa bile insanlığın hali elvermediği için tam anlamıyla
yerine getiremeyeceğine göre kendisini devletinden edecek iğrenç
düşkünlüklere karşı oldukça sakıngan olmalıdır; bir tehlikesi olma­
yan düşkünlüklere gelince mümkünse sakınsın; yoksa pek dert edin­
meden kendini bırakabilir. Ama öte yandan, devletini" elinde tutabil­
mek için gerekli düşkünlüklerde ise ne denli utanç verici gözükse­
ler de duraksama göstermesin zira düşünüp taşınınca, bir erdem ­
miş gibi gözüken bir nitelik bakarsınız felaketine yolaçar; bir başka­
sıysa, tersine, bir düşkünlük gibi gözükürken hükümetine mutluluk
ve güven getirebilir.
(1) Floransa ağzı.
(2) Cimri, pinti.
101

--- Sayfa 102 ---
XVI
ELİAÇIKLIK VE ELİSIKILIK
Şu halde, yukarıda ilk sırada saydığım meziyetlerden başlarsak
derim ki eliaçık bilinmek bir prens için iyi bir şeydir; meğer ki elia-
çıklığı sırf ün yapmak için kullanmayasın yoksa sen zararlı çıkarsın;
çünkü gösterişe kaçmadan eliaçıklık edersen kimse farkına varmaz
o zaman da tam tersi şekilde damgalanmaktan kurtulamazsın. Bu­
na karşılık çevresinde eliaçık ününü sürdürmek istediğinde prensin
hiçbir şatafattan geri durmaması gerekir; ama o zaman da azar
azar tüm malını mülkünü tüketir; sonunda eliaçık ününü ayakta tut­
mak için halkına vergi üstüne vergi salacak, bir parçacık para getire­
cek gibi gözüken her türlü fırıldağı çevirecektir. Çok geçmeden te-
basının nefretini çekecek, yoksul düşünce saygınlığı da azalacaktır;
öyle ki eliaçıklığı yüzünden çoğunluğa zararı dokunup az kişiyi ka­
zandırdığı için önüne çıkan ilk tehlikede yuvarlanıp gidecektir. H a­
tasını anlayıp da geri adım atmak isterse bu kez de cimri damgasını
yiyecektir.
Kendine zarar vermeden elıaçıkça davranamayacağma göre,
bilge bir prens, eğer sakıngansa, cimri olarak tanınmaktan kaçınma­
malıdır. Nasıl olsa zamanla daha eliaçık olarak tanınacaktır çünkü
elinin sıkılığı sayesinde olağan gelirleri ona yetmektedir, her kim
ona saldırmak isterse kendini savunabilir, giriştiği işler için halktan
ek yükler istememektedir; dolayısıyla hiçbir şey almadığı büyük ço­
ğunluğa eliaçık gözükür, bir şey vermediği az sayıda kişiye ise cim-
102

--- Sayfa 103 ---
ri. Zamanımızda ancak cimri olarak tanınan prensler büyük işler ya­
pabilmişlerdir; ötekiler kendilerini harcamışlardır. Papa II. Julius
papalığı kendini eliaçık tanıtarak elde etmiştir, ama savaşabilmek
için bu ününü bir yana bırakmıştır. Şimdiki Fransa Kralı1 da vergile­
ri arttırmadan onca savaş yapabildiyse bu, elinin sıkılığı sayesinde
her türlü gereksiz harcamadan kaçınabilmiş olmasındandır. Ve
eğer şimdiki İspanya Kralı2 eliaçık biri olarak tanınmış olsaydı bun­
ca işi başarıyla götüremezdi.
O halde bir prens, tebasım soymadığı, savunmasını sağlayabil­
diği, yoksulluk ve aşağılanmaktan kaçınabildiği, açgözlülük etmedi­
ği için cimri diye tanınıyorsa bundan yüksünmcmelidir; çünkü bu
onun hüküm sürmesini sağlayan bir kusurdur. Biri diyecek olursa
ki: Sezar eliaçıklığının gücüyle imparatorluğa erişti ve daha pek çok­
ları eliaçık davrandıkları ya da öyle sayıldıkları için çok yükseklere
çıkabildiler; cevabım şudur: Ya zaten prens olmuşsundur ya da ol­
ma yolundasındır: Birinci halde bu eliaçıklık tehlikelidir; İkincisin­
de, eliaçık sayılmak iyidir. Ve Sezar, Rom a’da prensliğe erişmek is­
teyenlerden biriydi; ama eğer bir kere yerine kurulduktan sonra
uzun süre yaşasa ve harcamalarını kısmasa idi imparatorluğu çöker­
di. Ve eğer biri karşılık verirse ki prens olmuş çok kişi ordularıyla
büyük şeyler yapmıştır ve eliaçık tanınırlar; sana derim ki, prens ya
kendinin ve tebasının ya da başkalarının kesesinden harcar: Birinci
halde, tutumlu olmalıdır; öteki durumlarda istediği kadar eliaçık
davranabilir. Ve askerleriyle sefere çıkan, talan yapan, başkalarını
haraca bağlayan bir prensin eliaçık davranması gerekir; yoksa asker­
leri arkasından gelmez. Sana ya da tebana ait olmayan zenginlikleri
sen de tıpkı Keyhüsrev, Sezar, ve İskender gibi bol keseden dağıta­
bilirsin; çünkü başkalarının malını harcamak ününü azaltmaz tersi­
ne arttırır; oysa kendi malını harcamak sana zarar verir. Ve dünya­
da eliaçıklıktan daha hızlı kendi kendini tüketen bir şey yoktur; eli-
açık oldukça öyle olmak gücünü yitirirsin; veya yoksul ve
(1) X III. Louis.
(2) Ferdinando "El Catolico"
103

--- Sayfa 104 ---
acınacak biri olup çıkarsın ya da yoksulluktan kaçınmak için herke­
sin nefretim çeken ve açgözlü biri. Oysa bir prens her şeyden önce
nefret ve küçümsenme uyandırmaktan kaçınmalıdır; ve eliaçıklık
ise seni bu iki şeye götürür. Dolayısıyla eliaçık diye tanınmak iste­
yip de ister istemez açgözlü diye ün salıp nefret çekmektense bilge
bir prens nefret çekmeden elisıkı diye tanınmayı kabullenmelidir.
104

--- Sayfa 105 ---
ZALİMLİK VE M ERHAM ET Ü STÜ N E VE SEVİLM EK Mİ
DAHA İYİDİR KORKULM AK MI?
XVII
Şimdi de yukarıda saydığımız öteki meziyetlere eğilelim. Ben
derim ki her prens zalim biri gibi değil de merhametli biri gibi gö­
rülmeyi dilemelidir; ama merhametini de yerinde kullanmasını bil­
melidir. Cesare Borgia için zalim derlerdi; oysa bu zalimliği bütün
Romayna yöresini düzene sokmuş, ona birlik, barış ve huzur getir­
mişti. Bu sonuçlara dikkatle bakılırsa, zalimlikle suçlanmaktan ka­
çınmak için Pistoia kentinin yıkımına gözyuman Floransa halkına kı­
yasla Dük’ün çok daha merhametli olduğu görülür. Dolayısıyla
eğer tebasının birlik ve sadakati söz konusu ise bir prens asla kendi­
sine zalim denecek diye çekingen davranmamalıdır. Aşırı m erha­
metli olmak yüzünden cinayet ve çapulculuğa yolaçan kargaşaya
göz yummaktansa az sayıda ibret olacak ceza vermek çok daha m er­
hametlice bir davranış sayılır. Bu suçlar genelde herkese zarar verir
oysa prensin buyurduğu ceza bir kişiyle ilgilidir. Tüm prensler ara­
sında özellikle yeni prens olanlar zalimlikle damgalanmaktan kurtu­
lamaz zira yeni devletler tehlikelerle doludur. Bunun içindir ki Vir-
gilio1 Didon’a şöyle dedirtir:
(1) Publius Virgilius M aro (İ.Ö . 7 0 -İ .Ö . 19) L atin şairi. "Eneide" adlı b ü ­
yük bir ulusal destanın yazan. L atin edebiyatı ve genelde batılı edebi­
yatlar üzerinde etkisi çok büyük oldu.
105

--- Sayfa 106 ---
Res dura, et regni novitas me talia cogunt
Moiiri, et late fines custodo tueri“
Bununla birlikte, yeni bir prens inanmakta ve harekete geç­
mekte ağır olmalı ama gölgesinden de korkmamalı, sakınganlık ve
insancıllıkla ılımlı davranmalı ne aşırı güven duyup sakınmazlığa ne
de aşırı güvensizlik gösterip çekilmez biri haline düşmemeye bak­
malıdır.
Bu noktada bir sorun çıkıyor: Korkulmaktan çok sevilmek mi
iyidir, yoksa sevilmekten çok korkulmak mı? Benim yanıtım bunla­
rın ikisinin de gerekli olduğudur; ama ikisini bağdaştırmak güç gö­
züktüğüne göre, birinden biri olmayacaksa sevilmekten çok korkul­
mak bence çok daha güvenlidir. Çünkü insanlar hakkında genelde
şu söylenebilir: Nankör, değişken, içten pazarlıklı, korkak ve çıkar­
cıdırlar; onlara iyilik ettiğin sürece hepsi seninledir; yukarıda da de­
diğim gibi, gerekmedikçe kanlarını, mallarını, canlarını ve çocukla­
rını sana sunarlar ama bir gerekmeye görsün hepsi senden yüz çevi­
rirler. Sadece onların sözüne dayanan prens, başka önlemler alm a­
mışsa, ortada kalır ve yok olup gider; çünkü gönül yüceliği ile değil
de para gücüyle edinilmiş dostluklar borç alınmıştır kazanılmış de­
ğil ve tam da gerektiği zaman kullanılamaz olurlar. Ve insanlar,
kendini sevdirmek isteyenden çok korkutmak isteyeni kırmaktan çe­
kinirler; çünkü sevgi bağı şükranla örülmüştür yani insanların ko­
partmakta duraksamadıkları bir iplikle zira ki kişisel çıkarları söz
konusu olduğunda insanlar hainleşirler; ama korku bağı insanları
hiç terk etmeyen ceza yemek korkusuyla dokunmuştur.
Bununla birlikle, prens çevresini o şekilde korkutmalıdır ki
başkalarının dostluğunu kazanamasa da hiç değilse nefretlerini çek­
mesin çünkü bu iki şey birbiriyle çok iyi uyuşur. Bunun için tebası-
nm ya da yurttaşlarının malma mülküne ve de kadınlarına el uzat­
maktan geri durması yeter. Ama eğer birinin kanını dökmesi gere­
kirse -------------------------------------------------
(2) "D urum um un güçlüğü ve saltanatım ın yemliği beni bu önlem leri alm a­
ya ve sınırlarım ı berkitm eye zorluyor." (E neide, I, 5 6 3 -6 4 )
106

--- Sayfa 107 ---
bunun açık bir nedeni, haklı bir gerekçesi olmalıdır; her şeyden ön­
ce başkasının malına dokunmaktan kaçınmalıdır; çünkü insanlar ba­
balarını kaybetmeyi babalarından kalan malı kaybetmekten daha
tez unuturlar. Yoksa, birini malından mülkünden etmek için maze­
ret hiç eksik olmaz. Vurgun yapmaya başlayan biri başkalarının top­
raklarına elkoymak için her zaman uygun bir gerekçe bulur; tersine
kan dökmek için ise gerekçe daha enderdir ve daha çok eksikliği çe­
kilir.
Ama prens, ordularının başında bulunduğu ve çok sayıda aske­
ri yönetmek durumunda olduğunda zalim diye anılmayı hiç kendisi­
ne dert edinmemelidir, çünkü böyle tanınmadıkça ne ordusunu bir­
lik içinde tutabilir ne de herhangi bir eyleme sürebilir. Anibal’in
hayran olunası eylemleri arasında, sayısız ırktan insanlardan oluşan
kocaman ordusuyla yabancı ülkelerde savaşa tutuştuğunda talih ya­
ver de gitse, kötü de gitse ne askerleri arasında bir ayrılık ne de
kendisine karşı bir itaatsizlik başgöstermemiş oluşu başta sayılır.
Bu, onun insanlık dışı zalimliğinden başka bir şeye bağlanamaz.
Öteki iyi meziyetlerinin yanında, adamlarında her zaman saygı ve
dehşet uyandırdı; bu meziyeti olmasaydı öteki meziyetleri yetersiz
İcalırdı. Oysa tutarsız yazarlar bir yandan onun eylemini hayranlıkla
karşılarlar, öbür yandan bunu sağlayan temel nedeni kınarlar.
Öteki meziyetlerin yeterli olmadığının kanıtı, sadece günümüz­
de değil tarihin her döneminde eşine az rastlanır biri olan Scipi­
on’un askerlerinin Ispanya’da savaşırken başkaldırmış olmalarıdır.3
İsyanın nedeni birliklere askeri disiplinle bağdaşmayacak derecede
serbesti verilmiş olmasından başka bir şey değildi.' Bu davranışı ona
Roma ordusunun yozlaştırıcısı diyen Fabius Maximus tarafından Se­
nato’da yüzüne vurulmuştur. Ve Locrensi keıiti de Scipion’un kü­
çük rütbeli bir komutanı tarafından yağmalandığında bunun ne öcü
alındı ne de suçlu cezalandırıldı. Tüm bunlar Scipion’un aşırı gev­
şek tabiatından ileri geliyordu; öyle ki Senato’da onu haklı göster­
(3) İ.Ö . 206’da. A ncak isyan am ansızca bastırıldı.
107

--- Sayfa 108 ---
mek isteyen bir senatör, onun, başkalarının hatalarım cezalandır­
mak yerine kendisi hata işlememeyi daha iyi bilen insanlardan oldu­
ğunu söylemişti. [Komutanlıkta kalsa ve] aynı tavrını sürdürseydi
uzun vadede bu Scipion’un ün ve şanını lekelerdi. Am a Senato’nun
denetimi altında yaşadığı için bu tehlikeli meziyeti ona zarar ver­
mek şöyle dursun şanını büsbütün arttırdı.
Korkulmak ve sevilmek hakkında söylediklerime dönüp sonuç
olarak diyorum ki, insanlar severken kendilerine, korkarken prense
bağlı olduklarına göre, sakıngan bir prens, başkalarına bağlı şeye
değil de kendisine bağlı şeye dayanmalıdır. Sadece, korku salarken
kin ve nefret uyandırmasın yeter.
108

--- Sayfa 109 ---
XVIII
PRENSLER SÖZLERİNİ NASIL TUTM ALIDIRLAR?
Bir prensin sözüne sadık kalmasının ve düzenbazlıklar yapmak
yerine namusluca bir yaşam sürmesinin ne övülesi bir şey olduğunu
her kişi anlar. Bununla birlikte zamanımızdaki deneylerle de belli­
dir ki ancak verdikleri sözü hiçe saymış ve insanların beyinlerini
kurnazca uyutmasını bilmiş prensler büyük işler yapmışlardır ve so­
nunda dürüstlüğü temel almış olanlara üstün gelmişlerdir.
Öyleyse şunu bilin ki iki tür mücadele tarzı vardır: Biri yasala­
ra uyarak, öbürü zora başvurarak. Birincisi insanlara özgüdür, İkin­
cisi hayvanlara. A m a hep olageldiği gibi, birincisi yetmediğinden
İkincisine başvurmak gerekir. Onun için bir prens insancayı da, hay-
vancayı da ustalıkla kullanmayı bilmelidir. Bu ayrım, bir zamanlar
Aşil’in1 ve başka büyük beylerin eğitiminin onları kendi disiplinine
sokması için kantor Şiron’a2 bırakıldığını yazan eski yazarlarca im­
gelerle dolu bir anlatımla prenslere öğretilmiştir. Eğitmen olarak
bir yarı-insan, yarı- hayvana sahip olmanın bir tek anlamı vardır:
Bir prens için her iki doğayı da kullanmasını bilmenin gereği... zira
biri olmadan öbürü kalıcc değildir.
(1) Bkz. Bl. X IV , D ipnot 4.
(2) H elen m itolojisinde A şil’i eğiten y a rı-in sa n , y a r ı- a t yaratık.
109

--- Sayfa 110 ---
Demek ki bir prens, eğer ille de hayvan gibi davranması gere­
kirse tilki ve aslanı seçmelidir; çünkü aslan kendini ağdan, tilki de
kurttan korumasını bilmez. Tuzakları tanımak için tilki olmak gere­
kir, kurtları ürkütmek için aslan. Sadece aslanlık etmek istemekle
kendilerini sınırlayanlar bu işten hiçbir şey anlamıyorlar demektir.
Bunun içindir ki sakıngan bir bey sözünde durmamalıdır eğer bu
duruş kendisine karşı dönecekse ve sözverisinin nedenleri ortadan
kalkmışsa. Ve eğer insanların tümü iyi kimseler olsalardı yerilesi
bir öğüt olurdu bu; ama nasıl ki tümü de küçük adamlardır ve sana
verdikleri sözleri tutmazlar, senin de onlara verdiğin sözde durman
gerekmez. Ve bir prens hiçbir zaman kaypaklığını şirin göstermek
için haklı gerekçeler bulmakta darda kalmamıştır. Günümüzde kaç
barışın, kaç sözverinin prenslerin sözlerinin eri olmayışlarından ötü­
rü boşa gittiğini, ve tilkilik etmesini iyi bilenin işlerinin tıkırında git­
tiğini gösteren sayısız örnek vermek mümkündür. Ama bunu usta­
ca allayıp, pullamak, göz boyamayı olduğu gibi renk vermemeyi de
çok iyi becermek gereklidir. Ve insanların öylesine basitlikleri var­
dır, ânın gereklerine öylesine kölece boyun eğerler ki aldatıcı kişi
her zaman aldatılmaya hazır birini bulacaktır.
Taze bir örneği anmadan geçmek istemem. VI. Alexander in­
sanları aldatmaktan başka hiçbir şey yapmadı, hiçbir şey düşünme­
di ve her zaman da bir fırsatını buldu. Hiç kimse ondan daha tum­
turaklı sözverilerde bulunmamıştır, daha ateşli yeminler içmemiştir
ve bunları daha tez unutmamıştır; yine de çevirdiği dolaplar her se^
ferinde yanına kâr kalmıştır, zira bu sanatı mükemmelen bilirdi. O
halde, bir prensin yukarıda sayılan tüm meziyetlere sahip olması ge­
rekli değildir; onlara sahipmiş gibi gözükmesi yeter.
Daha iyisi, iddia ediyorum ki, eğer bunlara sahip olsa ve her
zaman uysa idi kendi zararlı çıkardı; ama sahipmiş gibi yapması
kendisine yararlı olur. BÖylece iyi yürekli, sadık, insancıl, namuslu,
dindar görünebilirsin ve gerçekte olabilirsin de ama o zaman zihni­
ni öyle ayarlamalısın ki eğer olmaman gerekiyorsa tam tersini yapa­
bilmelisin. Ve ayrıca belirtmek gerekir ki bir prens, hele ybni prens
olmuş biri anlamalıdır ki insanları övgüye değer kılan tüm bu şeyle­
ri yerine getiremez çünkü devleti elinde tutmak için sık sık verdiği
110

--- Sayfa 111 ---
söze karşı, iyilikseverliğe karşı, insanlığa karşı, dine karşı davran­
mak zorunda kalır. Bu yüzden talihin rüzgârlarına göre, durumla­
rın değişmelerine göre, dönmeye hazır bir zihne sahip olmalıdır, ve
daha önce de dedim ya, elverirse iyilikten uzaklaşmasın ama gereki­
yorsa kötülüğü seçmesini bilsin.
Demek ki prens söz konusu beş niteliğin damgasını taşımayan
tek bir sözcüğün bile ağzından çıkmamasına özenle dikkat etmeli­
dir. Onu duyana, görene m erham et acıma duygusuyla, imanla, na­
musla, insancıllıkla, dinle doluymuşça gözükmelidir. Ve bu son ilke
en gereklisidir. Genel olarak insanlar elleriyle değil gözleriyle yargı­
larlar. H er bir kimse görecek yetenektedir çok azı dokunabilir an­
cak her kim olursa olsun senin neye benzer gözüktüğünü görebilir;
ama pek azı ne olduğunu el yordamıyla bulabilir. Ve bunlar da bü­
yük çoğunluğun, üstelik devletin olanca gücüyle desteklenen yargısı­
na karşı gelmeye cesaret edemezler. İnsanların hele hele hiçbir iti­
raz mahkemesine izin vermeyen prenslerin eylemlerini yargılamak
söz konusu olduğunda araçlara değil amaca bakılır. O halde, bir
prens amaç olarak şunu seçsin: Devletin elegeçirilmesi ve elde tu­
tulması. O zaman araçları hep övgüye değer bulunacak ve herkesçe
övülecektir çünkü sığkafalı insanlar hep görünüşlere ve sonuçlara
tutulur. Oysa bu dünyada her şey tümüyle kabasabadır. Çoğunluk
sağlamlığına inandığı savlara dayandığında insanlığın esamisi okun­
maz. Zamanımızın senyörlerinden, adını anmamızın hoş kaçmaya­
cağı birinin3 ağzından barıştan ve sadakatten başka söz çıkmaz;
ama gerçekte bunların yeminli düşmanıdır. Ve eğer başka türlü dav­
ransaydı biri ya da öbürü ona saygınlığını ya da devletlerini birçok
kez kaybettirirdi.
(3) İspanya K ralı Ferdinando "El C atolico" kastediliyor.
İli

--- Sayfa 112 ---
HORGÖRÜLM EK VE N EFRET EDİLM EKTEN
NASIL KAÇINILACAĞI
XIX
Saydığım en önemli meziyetlerden daha yukarıda söz etmiş ol­
duğuma göre, ötekileri kısaca genellemeler halinde elealacağım.
Demin de dediğim gibi, bir prens, kendine horgörü ya da nefret çe­
kecek her şeyden kaçınmaya çaba sarf etmelidir; ve bunu her başa-
rışında iyi iş yapmış demektir, o zaman tüm öteki kusurlarının utan­
cına rahatça göğüs gerebilir. Tekrar ediyorum: Tebasınm mallarına
ya da kadınlarına el atmakla ancak nefret uyandırır. Bundan uzak
durmalıdır, insanların mallarına ya da mutluluklarına dokunulmaz­
sa rahat dururlar. Geriye birkaç-kişinin ihtirasıyla boğuşmak kalır
ki bu da fazla zorlanmadan ve birçok şekilde yapılabilir. Prens, hop­
pa, kaypak, kadınsı, mızmız, kararsız gözükerek kendisinin horgö-
rülmesine yolaçar: bu, bir prensin vebadan kaçar gibi kaçınması ge­
reken bir şeydir. Hareketlerinde büyüklük, ciddiyet, ağırbaşlılık, ka­
rakter gücü gözükmesi için kafasını kullanmalıdır. Tebasınm özel iş­
lerini yargılaması gerektiğinde, vereceği yargının geri çevrilemez ol­
masını şart koşmalıdır; ve kimsenin ne şekilde olursa olsun kendisi­
ni aldatamayacağı kanaatini doğurmalıdır.
Kendisiyle ilgili olarak böyle bir kanaat yayan bir prens büyük
bir ün kazanır; ve bu ün, eğer düşmanları onun bu meziyetlere ve
halkının desteğine sahip olduğuna ikna olurlarsa tahtına karşı saldı­
rıları, fesatlık çevirmeleri felç edecektir. Çünkü prens iki korku bes­
lemelidir: biri iç, tebasından gelen; öbürü dış, yabancı beyliklerden
gelen. Yabancılara karşı iyi ordular ve iyi ittifaklarla kendini savu­
112

--- Sayfa 113 ---
nacaktır; ve eğer kendisine sadık askerleri varsa her zaman kendisi­
ne sadık dostları da olur. Dış işleri yolundaysa iç işleri de yoluna gi­
rer meğer ki bir fesatlık ortalığı karıştırmasın. Yabancılar kıpırda­
mak istediklerinde bile, eğer benim öğütlerime uygun davranırsa,
şaşırıp kalmazsa, Ispartalı Nabis’in1 örneğinde olduğu gibi her tür­
lü saldırıya dayanacak güçte olacaktır. Tebasma gelince, her türlü
dış korku dışında bir prens olası bir fesatlığı önceden görmelidir:
Eğer nefret edilmek ve horgörülmekten kaçınırsa, halk ondan mem­
nunsa, ki bunlar, yukarıda dediğim gibi mutlaka gereklidir her tür­
lü fesattan yakasını kurtarır. D arbe girişimlerine karşı en güçlü ilaç­
lardan biri halkın nefretini çekmemektir; zira darbeciler hep prensi
öldürerek halkı memnun edeceklerini düşünürler; ama halkı yarala­
yacaklarını düşünürlerse göğüslemek durumunda kalacakları sayısız
güçlükler yüzünden böyle bir şeye kalkışmayı göze alamazlar. Tarih
gösteriyor ki tezgâhlanan onca fesatlıktan ancak çok azı başarılı ol­
muştur: Çünkü bir fesat çeviren tek başına hareket edemez ve ken­
disine yandaş olarak ancak gayrı-memnun olduklarını sandığı kim­
seleri alır; ama bir gayrı-memnuna duygularını açtığın andan başla­
yarak ona memnun olabilmenin yolunu da sağlamış olursun. Seni
ihbar ederek hoşuna gidecek her şeye sahip olacağını umabilir. Öy­
le ki bu yolda sağlam bir kazanç, seninle ise kuşkulu ve rizikolu bir
kazanç göreceğinden sana sadık kalması için ya az bulunur bir dos­
tun ya da prensin inatçı bir düşmanı olması gerekir. Olanı kısa öne­
rilere indirgemek üzere diyeceğim o ki darbecinin safında yalnızca
karışıklık, korku, haset, ceza yeme kaygısı vardır; prensin safında
ise, iktidar, yasalar, devletin ve yakınlarının desteği vardır. O dere­
cede ki, tüm bu kozlara bir de halkın sevgisi eklenirse darbecinin
görülmemiş bir gözükaralıkta olması gerekir. Zira darbesini indir­
meden önce korku duyarsa da, indirdikten sonra daha da duyması
gere kecektir, çünkü halk ona karşıdır ve hiçbir korunma beklentisi
yoktur.
(1) Zalimliğiyle ünlü Ispartalı tiran. İ.Ö . 207 - İ.Ö . 192 yıllarında hüküm
sürdü. Ayrıca, Bkz. Bl. IX.
113

--- Sayfa 114 ---
Bu konuya ilişkin olarak sayısız örnek verilebilir: ben sadece
atalarımızın zamanından kalma bir örnek vereceğim. Şimdiki Anni-
bale’nin dedesi Senyör Annibale Bentivogli akrabaları ve rakipleri
Canneschi’ler kendisine karşı darbe tezgâhlayıp öldürdüklerinde
Bolonya Beyi idi.2 Beşikteki oğlu Giovanni dışında da mirasçısı yok­
tu. Cinayetten hemen sonra, halk ayağa kalktı ve tüm Canneschiİe-
ri katletti. Bu, halkın o devirde Bentivogli’lere gösterdiği sevginin
bir sonucuydu. Bu sevgi o denli büyüktü ki Annibale’nin ölümün­
den sonra devleti yönetebilecek hiç kimsenin sağ kalmayışından ötü­
rü o sıralar Floransa’da yaşayan ve kendisini bir demircinin oğlu sa­
nan bir mirasçısı bulunduğu söylenen Floransa’ya Bolonyalılar gel-
*
.
O
diler; onu arayıp buldular ve kentlerinin yönetimini verdiler.' O da
Giovanni’nin kendisinin yerine geçebileceği güne gelinceye dek bu­
nu elinde tuttu.4
Sonuç olarak diyorum ki bir prens kafasını fesatlıklara çok faz­
la takmamalıdır, yeter ki halkının sevecenliğini kazanmış olsun; yok­
sa, her şeyden ve her kimseden kendini kollamalıdır.. İyi düzenli
devletler, sakıngan prensler hep büyükleri umutsuz davranışlar içi­
ne atılmak zorunda kalacak kadar küçültmemeye, halkı da olabildi­
ğince tatmin etmeye çaba sarfetmelidir. Bu, bir prensin çözmesi ge­
reken en önemli işlerden biridir.
Fransa Krallığı, zamanımızın en iyi yönetilenlerinden biridir;
orada krala hareket özgürlüğü ve güvenlik sağlayan çok sayıda ve
mükemmel kurumlar vardır. Bunlardan birincisi parlamento ve
onun yetkileridir. Bu krallığın düzene koyucusu da büyüklerin hırs
ve küstahlığını bilen biri olarak ağızlarına bir parmak bal çalıp
(2) C anneschi’lerin başı Battisto iktidarı elegeçirm ek iizere Filippo M ario
Visconti ile anlaşarak 14 H aziran 1.445’te A nnibal’e darbe yaptı ve öl­
dürdü,
(3) A nnibal’in kuzeni E ncole Bentivogli ve Poppi adında bir kadından ol­
m a Santi diye biri. 1445-1462 yıllarında hüküm sürdü.
(4) G iovanni Bentivogli daha sonra Papa II. Julius’un m üdahalesiyle bey­
likten oldu. Bkz. Bl. XI.
114

--- Sayfa 115 ---
onları dizginlemesini bildi. Öte yandan, halkm büyük beylere karşı
nasıl bir korku beslediğini iyi bilerek ve yatıştırmak isteyerek bu ge­
reksinimin kralın sırtına yüklenmemesine özen gösterdi. Bu şekilde
küçükleri kollayarak büyüklerin, büyükleri kollayarak küçüklerin
hıncını çekmekten kralı koruyordu. Dolayısıyla üçüncü bir kişiyi yar­
gıç yaptı ki, prensin müdahalesi olmadan kibirlilere darbe vurul­
sun, ve arkasızlara destek olunsun. Bundan daha bilgece hiçbir ön­
lem olamaz, hiçbir kralın ve krallığın davasını daha iyi savunamaz­
dı. Bundan bir başka genelleme çıkartılabilir: Prensler pis işleri baş­
kasının sırtına yüklemeli ve iyi işleri kendileri Üstlenmelidir. Ve yi­
ne sonuç olarak derim ki prens elbette büyüklere dikkat etmelidir
ama zayıfların kalbini kazanmaya da bakmalıdır.
Bazı Roma imparatorlarının yaşamlarına ve ölümlerine bakan­
lar bu görüşe ters düşen örnekler bulduklarını sanacaklardır. O nlar­
dan çoğu her zaman büyük zekâ ve cesaret sınavlarından geçtikleri
halde iktidardan düşmüşler, hatta komplolarda yaşamlarını yitirmiş­
lerdir. Bu itirazlara cevap vermek üzere bu imparatorların hiç de
benim savunduğumu yalanlamayan meziyetlerini inceleyeceğim, çö­
küşlerinin nedenlerini araştıracağım; aynı zamanda bu döneme ilgi
duyan herkese çarpıcı gelmesi gereken önemli olgulara dikkati çe­
keceğim. Bunun için filozof M arcus'tan Maximinius’a5 dek tahta ge­
çen tüm imparatorları yani M arcus’un kendisini, oğlu Commo-
dus’u, Pertinax’ı, Julianus, Severus, Antoninus Caracalla’nın oğlu­
nu, Macrinus, Elagobalus, Alexander ve Maximinus’u elealmam ye­
tecektir. İlkin şunu kaydedelim: Öteki devletlerde prens sadece soy­
luların hırslarını ve plebin küstahlığını dizginlemeli iken Rom a im­
paratorları üçüncü bir tehlike ile karşı karşıya idiler: Zalim ve aç­
gözlü askerleri çekmek zorundaydılar. Bu hastalık o derecede va­
himdi ki çoğunun sonuna neden olmaya yetti çünkü aynı anda hem
halkı, hem de askerleri memnun etmek kolay değildi. Halk, rahat
ve huzurdan, dolayısıyla yumuşak başlı bir prensten hoşlanıyordu;
berikiler ise savaşçı, küstah, zalim, yırtıcı ve tüm bu meziyetlerini
(5) Yani Î.S. 161’den 238’e dek.
■
115

--- Sayfa 116 ---
birliklerin gelirlerini şişirecek, talanına meydanı boş bırakacak şekil­
de halka karşı kullanacak bir prensten hoşlanıyorlardı. Birbirlerine
ters düşen bu istekler, her iki tarafı da dizginlemek için doğal ya da
sonradan edinilmiş yeterli saygınlığa sahip olmayan imparatorların
devrilmesine yol açtı. Çoğu ve özellikle de bir birine karşıt bu iki ta­
vır önünde kendilerini bulan yeni prensler halka kötü davranmanın
pek dert olmadığını düşünüp askerlerin keyfini yerine getirmeyi ter­
cih ederler. Bu tavrı almaları gerekirdi; çünkü bir prens nefret edil­
mekten kaçınamazsa hiç değilse herkes tarafından nefret edilme­
sin; ve tebası içinde bir seçim yapması gerekirse, en güçlülerin nef­
retini çekmekten kaçınmaya çalışmak daha iyidir. Bu nedenle, tah­
ta çıkışlarının yeniliği yüzünden olağandışı desteklere gereksinim
duyan imparatorlar halktan çok orduyu kazanmaya çaba sarfediyor-
lardı. Ne var ki bu her zaman yararlı bir tavır alış olmuyordu; pren­
sin bir de adamları nezdinde saygınlığını koruması gerekiyordu. Oy­
sa Marcus, Pertinax ve Alexander mütevazi zevkleri olan, adaleti se­
ven, zalimlikten nefret eden, her zaman insanca ve merhametle dav­
ranan imparatorlar oldular; işte bunun içindir ki Marcus dışında tü­
münün sonu hüzünlü oldu. Bir tek Marcus6 şan içinde yaşadı ve öl­
dü çünkü tahta miras yoluyla çıktı; yani ne halka ne de askerlere
borçlu değildi; çok üstün, çok saygıdeğer meziyetlere sahip olduğu
için de her iki grubu da tam yerli yerinde tutmasını bildi ve asla ne
nefret çekti ne de horgörüldü. Pertinax ise tersine, birliklerinin ira­
desine rağmen imparator yapıldı; Commodus’un saltanatı sırasında
keyiflerince yaşamaya alışmış olan askerler Pertinax’ın kendilerine
dayatmak istediği dürüstçe davranışları kaldıramadılar; bu yüzden
imparatorun ilerlemiş yaşından kaynaklanan horgorüye bir de nef­
ret eklendi; öyle ki saltanatının daha başlarında devrilip gitti.7
(6) M arcus A urelius A ntoninus (1 2 1 -1 8 0 ). Pio A ntoninus’un m anevi oğ­
lu. 161-169 yıllarında Lucio V ero ile birlikte; 180’e dek tek başına hü­
küm siirdü. Filozof olarak ün yaptı. "Düşünceler" adlı kitabında stoik
felsefenin ahlaksal yanını sergiledi.
(7) Publius Elvio Pertinax (1 2 6 -1 9 3 ). C om m odus’tan sonra tahta çıktı.
Ancak, saltananıhın daha 87. gününde, 26 M art 193’te m uhafızları ta­
rafından. öldürüldü.
116

--- Sayfa 117 ---
İnsanın sadcce kötü işlerle değil iyi işlerle de nefret çekebileceği
uyarısında bulunmanın tam yeri şimdi. Bu nedenle daha yukarıda
dediğim gibi, devletini ayakta tutm ak isteyen bir prens zulme baş­
vurmalıdır; aslında, yerinde kalmak için desteklerine gereksinim
duyduğun grup, halk olsun, askerler ya da soylular olsun yozlaşmış­
sa da onun ardından gitmek ve isteklerini yerine getirmek zorunda­
sın; o durumda en iyi eserler en kötü şeylerdir. Ama biz Al.exan-
der’e gelelim: Onun hakkında söylenen sonugelmez övgüler arasın­
da şu vardır: On dört yıllık imparatorluğunda kimseyi yargılamadan
asmadı; bununla birlikte, kendisini tamamen annesinin ellerine tes­
lim etmiş kadınsı biri olduğu için horgörüldü, ordu ona karşı fesat
o
çevirdi ve öldürdü.
Şimdi de Commodus, Severus, Antoninus Caracalla, ve Maxi-
minus’un tam tersi karakterlerini inceleyelim: Bunların dördü de
çok yırtıcı ve zalimdiler. Askerlerini tatmin etmek için, halka karşı
hiçbir haksızlıktan geri durmadılar; ama Severus dışında .tümünün
de sonu kötü oldu. Çünkü onda o kadar meziyet vardı ki birlikleri­
nin dostluğunu elde tutarken, halka dayattığı yüklere rağmen mutlu
bir şekilde saltanat sürebildi.9 Korkunç meziyetleri onca hayranlık
uyandırıyordu ki halkların ağzı açık kalıyor, askerler memnun ve
saygılı duruyorlardı, Severus’un eylemleri büyük ve bir prens için
ders yüklü olduğundan, onun nasıl ustalıkla tilki ve aslanı kullandı­
ğını kısaca göstermek istiyorum. Bunlar, daha önce10 salık verdiğim
gibi bir prensin taklit etmesini iyi bilmesi gereken huylardır. İmpa­
rator Julianus’un11 gevşekliğini saptayan Severus, Stiavonia’da12 ko­
muta ettiği ordusunun muh fız alayınca öldürülen Pertinax’ın öcü­
nü almak üzere onu Rom a’ya yürümeye ikna etti. İmparatorluğa
ilişkin amaçlarını saklayıp bu bahaneyle .ordusunu Rom a üzerine
(8) A lexander
Severus
(2 0 5 -1 3 5 ).
Hristiyanlığa
hoşgörü
gösterdi.
222 - 235 yıllarında hüküm sürdii.
(9) Septim ius Severus. İ.S. 1 9 3 -2 1 1 ’de hüküm sürdü.
(10) Bkz. Bl. X V III.
(11) M arcus D idio Julianus.
(12) A ntik dönem deki adıyla İlirya.
117

--- Sayfa 118 ---
yürüttü ve onun yola çıktığı haberi daha gelmeden o İtalya’ya vardı.
Kente girmesiyle, dehşet içinde kalmış olan Senato’nun Julianus’un
ölümünü oylaması ve Severus’u onun yerine imparator ilan etmesi
bir oldu. Bu iyi başlangıcın ardından Severus bütün devleti elegeçir-
mekte iki güçlükle karşılaştı: Biri Asya’da kendini imparator ilan et­
tirmiş olan doğu orduları komutanı Niger idi;13 öbürü Batı’da gözü
yine imparatorlukta olan Albinus’tu. Hem onun hem öbürünün düş­
manı gözükmeyi tehlikeli bularak Niger’e14 saldırmaya, Albinus’u
da aldatmaya karar verdi. Ona mektup yazarak Senato tarafından
imparator seçildiğini, bu onuru onunla paylaşmayı düşündüğünü
söyledi; gerçekten de ona Sezar unvanı verdi ve Senato’yu onu ken­
disine ortak yapmaya ikna etti. Albinus bütün bunları geçerli sandı.
Ama Severus Niger’i yenerek ortadan kaldırıp doğu topraklarım
tek durdurunca Roma’ya geri döndü ve Senato’da Albinus’tan ya­
kındı. Gördüğü iyiliklere nankörlük eden ortağının kendisini kalleş­
çe öldürtmeye yeltendiğini söyledi; bu yüzden, bu haini gidip ceza­
landırmalıydı. Ve Galya’ya gidip onu devirdi ve canını aldı.
Eğer bu imparatorun eylemlerini incelersen onda çok vahşi bir
arslan ve çok uyanık bir tilki göreceksin; ona herkesin korku ve say­
gı duyduğunu, ordularının ondan nefret etmediğini fark edeceksin
ve onun gibi yeni bir prensin bir imparatorluğu böylesine güçlü tut­
muş olmasına şaşırmayacaksın. Şundan ki olağanüstü saygınlığı onu
hep taşkınlıklarının yaratabileceği kinden korudu. Oğlu Antoni-
1 s*?
nus ' da aynı şekilde halkların hayranlığını ve askerlerin beğenisini
çeken parlak meziyetlere sahipti; çünkü savaşkan bir yapısı vardı,
en büyük yorgunluklara katlanabiliyor, her türlü laf ebeliklerini ve
başka gevşeklikleri küçümsüyordu, bu da askerlerinin gönlünü ka­
zanmasına yetiyordu. Bununla birlikte, kıyıcılığı o denli büyük,
(13) C aio Pescennius Niger. A ntakya’daki Lejyona kom uta ederken kendi­
ni im parator ilân etti. (İ.S. 193).
(14) D ecius Claudius Septim ius A lbinus. B ritanya Lejyonu kom utanı.
(15) M arcus A urelius A ntoninus B errianus (C aracalla). İ.S. 2 11-217 yılla­
rında hüküm sürdü.
118

--- Sayfa 119 ---
o denli duyulmamış oldu ki herkes ondan nefret etti. Sonugelmez
sayıda özel cinayetlerden sonra Roma ve İskenderiye halkının bü­
yük bir bölümünü kırdı geçirdi. Sonunda kendi yakın çevresine bile
korku saldı, o kadar ki ordusunun ortasında bir muhafızı tarafın­
dan öldürüldü. Geçerken şunu da kaydedelim ki, hiçbir prens bu
tür suikastlere karşı kendini koruyamaz. Kesin niyet etmiş ve kelle­
yi koltuğa almış herhangi bir kişi bunu yapabilecek güçtedir; ama
bunun seyrek oluşu korkuyu azaltmaktadır. Sadece [prens] her gü­
nü kendisiyle birlikte geçen şu ya da bu bakanına yahut hizmetlisi­
ne ağır şekilde hakaret etmekten kaçınmalıdır. Bu, Antonino’nun
yaptığı hataydı. Muhafızının kardeşini alçakça öldürtmüştü ve onu
da her gi'ın tehdit ediyordu; yine de onu kişisel muhafızları arasında
tutuyordu ki bu da işlediği ikinci hataydı: Ancak kendi sonunu ,kış-
kırtabilirdi ve nitekim öyle oldu.
Commodus’a gelelim.16 Tacını muhafaza etmek ona kolay gö­
züküyordu çünkü M arcus’un oğlu olarak tacını miras yoluyla almış­
tı. Hem halkı hem de orduyu aynı anda memnun etmek için babası­
nın izinde yürümesi yeterdi. Ama zalim ve hayvanca bir tabiatı oldu­
ğundan halkın sırtından vahşi duygularım tatmin etmek için, asker­
leri kendisine bağlamak için onları her kötülüğü yapmakta serbest
bıraktı. İmparatorluk onurunu zerrece umursamadan bizzat arena­
ya inip gladyatörlerle cenk ediyor ve daha yüz çeşit rezillik yapıyor­
du. Bütün bunlar adamlarının onu horgörmesine yolaçtı. Bir taraf­
tan horgörülür, öbür taraftan nefret edilirken sonunda fesat çevi­
renlerin darbeleriyle devrilip gitti.
Söz edecek geriye bir tek Maximinus kaldı.17 Daha yukarıda
andığım Alexander’in gevşekliğinden tiksinmiş haldeki askerleri
sonderece savaşkan tabiatından ötürü onıı imparator seçtiler. İmpa
ratorluğunu az bir zaman elinde tutabildi zira iki şeyle nefret ve
(16) A urelius C om m odus A ntoninus. İ.S. 180’de babası M arcus A ureli-
us’un yerine tah ta geçti. 192’de cinayete kurban gitti. K abalığı ve kıyı­
cılığıyla ün salmıştı.
(17) Iulio V erus M axim inus. İ.S. 235 - 238 yıllarında hüküm sürdü.
119

--- Sayfa 120 ---
horgörü çekti: Biri, aşağı tabakada doğmuş olması; bir zamanlar
Trakya’da çobanlık ettiğini herkes biliyordu ve bu onun aleyhiney-
di; öbürü, saltanatının başlarında Roma’ya gidip tahta çıkışını gecik­
tirerek kenti her biri öbüründen daha kan dökücü valilerin eline bı­
rakmasından ileri gelen gaddarlık ünü. Böylece soyunun düşüklü­
ğünden kaynaklanan aşağısama ve insanlık dışılığından ötürü öfkey­
le ayağa kalkan tüm imparatorluk isyan bayrağını açtı, önce Afrika
topraklan, sonra Rom a halkıyla birlikte Senato; nihayet bütün İtal­
ya ayaklanmaya katıldı. Bunun üzerine ordu da başkaldırdı; o sıra­
larda Aquileia’yı kuşatmış ama aslında güçlük çeken ordu onun so-
nugelmez gaddarlıklarından gına getirmiş bir halde ve düşmanları­
nın çoğalmasından da güç bularak ayaklanıp tepeledi.
Tamamen horgörülecek bir tabiata sahip olmalarından ötürü
sonları çabuk gelen ne Elagabalus’tan,18 ne Macrinus’tan19 ne de
Julianus’tan20 söz etmeyeceğim, ama bu konuyu artık sonuca bağla­
yacağım. Ve derim ki zamanımızın prensleri askerlerini olağanüstü
memnun etmekte daha az güçlük çekiyorlar; çünkü onlara belli bir
ilgi göstermek iyi olursa da, sorun günümüzde çok daha basittir
çünkü ordular Rom a İmparatorluğu’nda olduğu gibi prenslere eya­
letlerde birlikte hükümet etmek ve yönetmek üzere meydan okumu­
yorlar. O devirde halklara kıyasla askerleri daha fazla tatmin etmek
gerektiyse bu, askerlerin halklardan daha fazla güce sahip olmala-
nndandı. Şimdilerde ise Türk ve Mısır sultanları bir yana bırakılır­
sa prensler en çok halkları tatmin etmelidirler çünkü halklar daha
fazla güç sahibi olmuşlardır. Türk sultanı yanında her zaman on iki
bin kadar piyade21 ve on beş bin süvari bulundurur, saltanatının gü­
venliği ve gücü buna bağlıdır; ve önlarm dostluğunu elde tutmak
(18) M arcus Â urelius A ntoninus Elagabalus (İ.S. 204 -2 2 2 ). 218’den as­
kerlerince öldürüldüğü 222’ye dek hüküm sürdü.
(19) M acrinus. 2 1 7 -2 1 8 ’de'hüküm sürdü.
(20) M arcus D idio Julianus.
(21) Y eniçeriler kastediliyor.
120

--- Sayfa 121 ---
her şeyden önce gelir. Aynı şekilde Mısır sultanının saltanatı da bü­
tünüyle askerlerin elindedir dolayısıyla sultan, halkı hiçe sayarak as­
kerlerle iyi geçinmek zorundadır. Belirtmek gerekir ki onun devleti
tüm öteki prensliklerden farklıdır; çünkü ne soydangelme ne de ye­
ni prenslik olarak adlandırılm ayacak olan papalığa benzer: Eski
prensin yerine geçenler oğullan değildir, yetki sahibi kişilerin bu
makama seçtikleri biridir. Bu düzen çok eskiden beri olduğu için
yeni prenslik de denemez zaten yenilere özgü güçlüklere de rastlan­
maz; prens yeni olsa da devletin düzeni eskidir ve soydan gelme gi­
bi kabul edilir.
Ne ise biz yine konumuza dönelim. Ben derim ki yukarıda yaz­
dıklarıma bakacak olan biri görecektir ki andığım imparatorların
çöküşünejıefret vğ.horgörü neden olmuştur ve yine bilecektir ki ki­
mileri bir şekilde, kimileri tam tersine hareket etmişlerdir ve kimi
zaman iyi, kimi zaman kötü sonuç almışlardır; birer yeni prens
olan Pertinax ve Alexander’in soydangelme bir prens olan Mar-
cus’u taklit etmek istemeleri gereksiz ve tehlikeli olmuştur. Benzeri
şekilde, Caracalla, Commodus ve Maximinus da Severus’u taklit et­
mek istemekle büyük bir gaf yapmışlardır çünkü onun izinden gide­
bilecek meziyete sahip değillerdi. Bu nedenle yeni bir prenslikte ye­
ni bir prens M arcus’un eylemlerini de taklit edemez, Severus’un is­
tese de izinden gidemez. Ona en çok elveren devletini kurmak için
Severus’u, ve bir kez iktidarını sağlamca kurduktan sonra da şan
içinde korumak üzere Marcus’u örnek almaktır.
121

--- Sayfa 122 ---
KALELER VE PRENSLERİN H E R GÜN YAPTIĞI
TÜM ÖTEKİ ŞEYLER YARARLI M IDIR, DEĞİL M İDİR?
XX
Kimi prensler, devletlerini güvenle ellerinde tutabilmek için te-
balarını silahsızlandırmışlar; kimileri boyundurukları altındaki top­
raklarda bölünmeyi körüklemişler; kimileri kendilerine düşman ya­
ratmış; kimi başkaları saltanatlarının başında kendilerine şüpheli ge­
lenlerin gönlünü kazanmak istemiş; kimisi kaleler kurmuş; kimisi
de yıkmıştır. Her bir devletin durumunu tek tek incelemedikçe bü­
tün bunlar hakkında kesin bir yargıda bulunmak mümkün olmasa
da konuya olabildiğince geniş bir şekilde değinmeden geçmeyece­
ğim.
Yeni bir prens tebasını asla silahsızlandırmamıştır; hatta silah­
sız bulmuşsa silahlandırmıştır çünkü tebanı silahlandırmakla kendi­
ni silahlandırmış olursun; şüpheliler sana sadık olur; sadıklar öyle
kalır, ve teban iken senin taraftarların kesilirler. Ve tüm tebanı si­
lahlandırmak mümkün olmadığı için silahlandırdıklarınla ötekileri
daha bir güven içinde yönetebilirsin; onlara davranışındaki farklılık
silahlandırdıklarını sana borçlu kılar; ötekiler ise daha çok tehlike
ve zahmet içinde olanların daha ayrıcalıklı olmalarını olağan karşıla­
yarak seni bağışlarlar. Ama, eğer tebanı silahsızlandırılan, korkak­
lık ya da hainliklerinden şüphelendiğini belli ederek daha baştan on­
ları kırmış olursun. Bu her iki kanaat da senin aleyhinde kin doğu­
rur. Silahsız duramayacağına göre de, yukarıda ne mal olduklarım
söylediğim paralı askerlere başvurmak durumunda kalırsın; oysa,
122

--- Sayfa 123 ---
iyi olsalar bile seni ne güçlü bir düşmandan ne de sadakati şüpheli
bir tebadan yeterince koruyamazlar. Nitekim, dediğim gibi, yeni bir
prenslikte, yeni bir prens her zaman tebasmı silahlandırmışım Ta­
rih bunun örnekleriyle doludur. Ama, devletine bağlamak üzere ye­
ni topraklar elegeçirdiğinde prensin o ülke halkım silahsızlandırma­
sı şarttır, o sırada ona yardım etmiş olanlar dışında; hatta zamana
ve zemine göre, bunları da gerçekleştirip zayıf düşürmelidir öyle ki
sonunda devletinin tüm orduları eskiden beri yanında yaşayan se­
nin öz askerlerinden oluşsun.
Atalarımız, özellikle de bilge olanları Pistoia’yı hiziplerle, Pi-
za’yı hisarlarla tutmak gerektiğini söylerlerdi; bu nedenle, kendileri­
ne bağımlı bazı kentlerde, onları daha iyi elde tutmak için ayrılıkla­
rı körükliiyorlardı. Bu, İtalya’da belli bir dengenin varolduğu bir dö­
nemde uygundu; ama bunun günümüzde geçerli olacağına inanmı­
yorum, çünkü bölünmüşlüğün kimseye bir yarar sağlayacağı kanaa­
tinde değilim. Düşman yaklaştığında bölünmüş kentler dış güçlere
katılır, ötekilerse karşı koyamazlar. O kanaatteyim ki Venedikliler
kendi egemenlikleri altındaki kentlerde yukarıda yazılı nedenlerle
Guelfo ve Ghibellino hiziplerini ayakta tuttular; onların kanlı bıçak­
lı olmalarına izin vermeseler de aralarındaki ayrılıkları sürekli kö­
rükleyerek birbirlerine düşüp kendilerine karşı birleşmelerini önle­
diler. Ne var ki görüldüğü üzere bu onların işine yaramadı. Çünkü
[Venedikliler] Vaila’da yenilir yenilmez hiziplerden biri bütün ülke­
yi eline geçirdi. Bunlar prensin zayıflığım açığa vuran şeylerdir.
Çünkü güçlü bir prenslikte asla bu tür bölünmelere meydan veril­
mez; barış zamanında bu yararlı olabilir zira tebayı daha kolayca
dizginlemeye yarar; ama savaş gelip çattığında nice zararlı olduğu
ortaya çıkar.
Kuşkusuz prensler karşılarına dikilen güçlükler ve engelleri aş­
tıkça büyürler; bu nedenle, talih soydangelme bir prense kıyasla
şan kazanmaya daha çok gereksinim duyan yeni bir prensin önüne
düşmanlar çıkartır, fesatlıklar yaratır ki onların üstesinden gelmeye
fırsat bulsun; öylelikle düşmanlarının kendisine tuttuğu bu merdive­
nin basamaklarına basarak daha yükseğe çıkabilir. O nedenle, bazı­
123

--- Sayfa 124 ---
ları usta bir prensin yerine göre bizzat düşmanlıklar çıkartıp sonra
onların hakkından gelerek büyüklüğünü arttırması gerektiği kanısın-
dadırlar.
Prensler, ve özellikle de yeni olanlar kendilerine başlangıçta
şüpheli gibi gözükenlerde ilk andan beri müttefikleri olanlara kıyas­
la daha fazla sadakat ve yararlılık bulmuşlardır. Siena Prensi Pan-
dolfo Petrucci devletini bu berikilerden çok kendisine ilkin şüpheli
gözükmüş kişilerle yönetirdi. Ama bu konuda genellemelere gidile­
mez çünkü durumlara göre değişir. Sadece diyeceğim ki eğer baş­
langıçta prense düşman olan bu adamlar tutunmak için onun deste­
ğini gereksiniyor iseler prens onları her zaman çok kolayca kazana­
bilir; haklarındaki kötü izlenimi silmek için onlar da daha bir canla
başla hizmet etmek gereğini duyarlar. Böylece prens, fazla güven
içinde olduklarından ötürü işlerini yapmayanlardan çok bunlardan
yararlanır.
Yeri gelmişken, içeriden gördüğü yardımla bir devleti elegeçi-
ren prense bu yardımın nedenleri üzerinde durması gerektiğini
anımsatacağım; eğer bu, sana doğal bir yakınlık duymalarından de­
ğil de eski yönetimden hoşnutsuzluklarından ötürü ise dostluklarını
ancak büyük çabalar ve güçlükle sürdürebilirsin çünkü onları hoş­
nut etmek imkânsızdır. Eşki ve modern örnekler üzerinde dikkatle
durulursa, görülür ki, eski yönetimden hoşnut oldukları için kendisi­
ne düşman kesilenlerin dostluğunu kazanmak hoşnutsuz oldukları
için kendisine dost olan ve işgali kolaylaştıranları kazanmaktan da­
ha kolaydır.
Devletlerini ellerinde sıkıca tutabilm ek için prenslerin ani
bir saldırıya karşı güvenle sığınmak ve m uhtem el düşm anların
gözünü korkutm ak için kaleler yaptırm aları âdet olm uştur. Bu
çok eski hareket tarzını doğru buluyorum. Bununla birlikte gü­
nüm üzde Niccolo Vitelli’nin1 devletini elinde tutm ak için Citta
(1) M edici’lerin yardım ıyla C itta di C astello’da başa geçm iş olan m acera­
p erest Niccolo Vitelli 1474’te Papa IV. Sixtus tarafından devrilmişti.
1482’de Floransalılarm yardımıyla, iktidara yeniden geldiğinde ilk işi
P ap a’m n yaptırdığı iki kaleyi yıktırm ak oldu.
124

--- Sayfa 125 ---
di Castello’da2 iki kaleyi yıktırdığım görürüz. Urbino Dükü Guido
Ubaldo da, Cesare Borgia tarafından kovulduğu ülkesine dönünce
tüm kaleleri yıktırdı; onlar olmadan ülkesini daha zor kaybedeceği­
ni düşünüyordu. Bentivogliler, keza, Bologna’ya geri döndüklerin­
de aynı şekilde davrandılar.3 Dem ek ki şartlara göre kaleler iyidir
ya da kötüdür; ve bir yandan işine yararlarsa, öbür yandan da zarar
verebilirler. Bu işe şöyle bakmak gerekir: Yabancılardan çok kendi
halkından korkan prens kale yaptırmalıdır; ama halktan çok yaban­
cılardan korkuyorsa ona boşvermelidir. Francesco Sforza’nm, M ila­
no’da yaptırdığı şato, bu aileye devletteki tüm başka karışıklıklar­
dan daha fazla zarar vermiştir ve verecektir. En iyi kale halkın nef­
retini çekmemektir; çünkü halk senden nefret ederse yaptırdığın ka­
le seni kurtarmaz; zira halk bir kez silaha sarıldı mı ona yardıma ge­
lecek yabancılar eksik olmaz. Zamanımızda bir kalenin herhangi
bir prense yaradığı görülmemiştir meğer ki kocası Kont Girola-
mo’nun Öldürülüşünden sonra Furli Kontesi sayıla; zira halkın gale­
yanına karşı kaleye sığınmış, M ilano’dan yardım gelmesini bekle­
miş ve devletine yeniden sahip olmuştur.4 O sırada durum öyle idi
ki yabancılar halkın yardımına gelemezdi; ama sonraları Cesare
Borgia saldırınca ve düşman olan halk da kaledekilere karşı onunla
birleşince kale pek işe yaramadı. Bu saldırıda olduğu kadar ilkinde
de kaleden çok halkın nefretini çekmemiş olmak onun için daha gü­
venli olurdu. Demek ki bütün bunları göz önünde tutunca, kale yap­
tıranları da yaptırmayanları da öveceğim; ama kalelerine güvenip
halkın nefretini önemsemeyenleri kınayacağım.
(2) Federigo da M o n tefeltro ’nun oğlu, 1482’de U rbino D ükü olan G uido
U b ald o '1502 H aziran’ında C esare Borgia tarafından devrilm iş, iktida­
ra kısa bir dönüşten sonra yeniden kaçm ak zorunda kalm ıştı. (Bkz. Bl.
V II). İktidara kesin olarak ancak Papa VI. A lexander’in ölüm ünden
sonra dönebildi.
(3) Giovanni B entivogli’nin m irasçıları 1511’de Bolonya’da iktidara yeni­
den geldiklerinde Papa İL Julius’u n P orta G olliera’da yaptırdığı kaleyi
yıktırdılar,
(4) C aterina Sforza R iario. Bkz. Bl. III.
125

--- Sayfa 126 ---
XXI
KENDİNİ SAYDIRM AK İÇİN
BİR PRENS NASIL DAVRANM ALIDIR
Büyük işler başarmak ve az bulunur, unutulmaz davranış ör­
nekleri vermek kadar hiçbir şey bir prense Saygı kazandırmaz. Böy­
le birine örnek olarak şimdiki İspanya Kralı Ferrando di Arago-
nia’yı elealalım.1 Ona yeni prens demenin yeridir çünkü hiçbir gücü
olmayan bir kral iken Hristiyan kralların en şanlısı haline geldi. Ey­
lemlerini incelersen görürsün ki tümü de dikkat çekici hatta bazıla­
rı düpedüz olağanüstüdür. Saltanatının başlangıcında, İspanya’ daki
son derebeyi kurumu olan Granada’yı kuşattı. İktidarının temeli bu
oldu. Önce, hiçbir engelle karşılaşmadan işi tez götürdü. Bu yolla,
savaşı düşündükleri için isyan çıkartmayı akıllarına bile getirmeyen
Kastilya beylerinin kafasını da meşgul ediyordu. Ve böylelikle, on­
lar farkında bile olmadan üzerlerinde saygınlık ve nüfuz sahibi ol­
du. Kilise’nin ve halkın parası sayesinde, askeri birlik besleyebildi,
kendisini şana boğan savaşkan bir ordu kurabildi. Ayrıca daha ileri­
ye gidebilmek için, din örtüsü altında, softaca bir zulüme girişti.
Hristiyanlığa geçmiş Mağriplileri2 ve Yahudileri soyup krallığından
attı; bu konuda bundan daha alçakça ve az bulunur bir örnek
(1) Bkz. Bl. I, III, VII, XV I ve X V III.
(2) Esas olarak Kuzey A frika’dan, M ağrip’ten Ispanya’ya göçm üş ve görü­
nüşte Katolikliği benim sem ekle birlikte özünde ilkel dinsel inanışlarını
sürdüren B erberîler. B erberîlerin Ispanya’dan kovulm aları 1501
-
1502’de m eydana geldi ve Ispanya’nın ekonom ik- sosyal yaşam ı üzerin­
de çok olumsuz etkileri oldu.
126

--- Sayfa 127 ---
yoktur. Sonra yine hep aynı örtü altında Afrika’ya akın yaptı;3 Na­
poli krallığını elegeçirdi;4 sonunda kutsal Birlik’in başında Fran-
c
sa’ya çullandı. Bu muazzam girişimlerle sonucu merakla bekleyen
tebasımn hayranlığım kazandı. Eylemleri birbirine ö kadar iyi eklen­
mişti ki kimse ona karşı koyacak boş zaman bulamamıştı. Bir prens
için iç sorunlarda da becerisinden dikkat çekici örnekler vermek
çok yararlı olur. Hüküm ette iyilikte ya da kötülükte ceza ya da ödül­
de hiç duyulmamış ve unutulmaz eylemler söz konusu olduğunda
Milano Beyi Bernabo6 akla gelir. Hepsinden önemlisi, bir prens
çap ve zekâ olarak eylemleriyle büyük ve harika bir insan ününü ka­
zanmaya bakmalıdır.
Bir prens, dostluğu ya da düşmanlığı ikirciksiz olduğunda da
saygı kazanır; yani birinden yana mı, birine karşı mı açıkça ifade et­
tiğinde. Bu tavır ona her zaman yan tutmazlıktan daha çok kazandı­
racaktır. Zira iki güçlü komşu kapışırlarsa iki şık ortaya çıkar: Ye­
nen taraftan korkacağın bir şey ya olacaktır ya da olmayacaktır. Bu
her iki durumda da yüzünü açman ve elini açıkça oynaman sana da­
ha yararlı olacaktır; zira birinci şıkta eğer tavrını açıkça belli etm e­
mişsen ister istemez kazananın avı olacaksın, yitiren de bundan bü­
yük keyif duyacak ve kimseden de yardım İşleyemeyeceksin. Biri,
kötü gününde kendisine hiç-yardımı dokunmayan, dostluğu kuşkulu
birini istemeyecektir; öbürü onun yazgısını paylaşmak istememiş
olan sana yardıma gelmeyi reddedecektir.
(3) 1509’da F ernando O ra n ’dan T rablus’a tüm Kuzey A frika kıyılarını ele­
geçirdi.
(4) Bkz. Bl. I ve III.
'
(5) 1512’de İtalya savaşı ve K utzal İttifak’ın kuruluşuyla aynı dönem de
Ferdinaııdo özellikle P ireneler’e egem enlik için F ransa’ya karşı hasm a-
ne bir politika izlem eye başladı.
(6) 1277-1447 yılları arasında. M ilano’ya hükm eden V isconti’lerden olan
B arnabo Viscoııti, 1354’te A rşövek G iovaııni’nin yerini aldığında bir
süre kardeşleri M atteo ve G aleazzo ile birlikte hüküm sürdü. M al-
teo’nun ve daha sonra da G aleazzo’nün ölüm ünün (1378) ardından
1385’e dek tek başına beylik süren B arnabo enerjisi, örgütçülüğü ve
bilgece yaklaşım larıyla ün kazanm ıştı.
127

--- Sayfa 128 ---
Etolyalılar Romalıları sürüp çıkartması için Antiokhus’u Yuna-
n
nistarı’a çağırmışlardı. Antiokhus Rom a’nin dostu olan Akhalılara
elçiler göndererek yan tutm adan durmalarını istedi; bir başka yan­
dan ise Romalılar onları kendileri ile aynı safta silaha sarılmaya ik­
na etmeye çalışıyorlardı. Konu Akhalıların meclisinde tartışıldığın­
da Antiokhus’un elçisi onlara yansız kalmalarını telkin etti: Roma
elçisinin ise ona cevabı şöyle oldu: "Quod autem istıı diçunt non in-
terponendi vos bello, nihil nıağis alienum a rebus vestris est; sine gra-
tia, sine dignitate, praemiunı vietoris eritiş."
Hiç de dostun olmayan her zaman senden taraf tutmadan kal­
manı isteyecek, dostun ise kendi yanında vuruşmanı dileyecektir.
Kararsız prensler, o an tehlikeyi savuşturmak için genellikle taraf
tutmazlar ve çok kez olduğu gibi bu yol onları felakete götürür. Oy­
sa, tersine, bir prens açıkça taraflardan birinin yanında yer aldığın­
da eğer bu taraf üstün gelirse senden güçlü de olsa sen onun insafı­
na kalmış da olsan sana dostluk ve şükran duyacaktır; insanlar, o
durumda, seni ezecek denli nankörlük edecek kadar vefasız değil­
lerdir; ayrıca bir zafer asla kazanan tarafın adaleti ayaklar altına al­
masına elverecek kadar tam değildir. Eğer tersine tuttuğun taraf ye­
nik düşerse, o da olabildiğince senin yardımına gelecektir; böylece
onunla bir gün düzelecek bir kader birliği etmiş olacaksın.
İkinci şıkta da yine sakınganlık senin işe karışmanı gerektirir;
çünkü böylelikle bir tarafın öbür tarafı yenmesine yardımınla katkı­
da bulunmuş olursun aslında o eğer akıllı olsaydı sana karşı onunla
ittifak kurardı; ortak zaferiniz müttefikini senin insafına bırakır; üç
tarafın en güçlüsü sen olduğuna göre de senin yardımınla üstün gel­
memesi imkânsızdır.
(7) Bkz. Bl. III.
(8) T itu s-L iv u s’tan hatalı alıntı. D oğru m etin şöyledir: "Nam guod opti­
mum esse dicant, nihil tam vanum, immo tam alienum rebus vestris
est. Quippe sine gratia, sine dignitate, praemium vistoris est." (Ti-
tus-Livus,^4««<7fe, X X X V , 48) "Size en avantajlısı denilen bu tavıralı-
şa gelince [yansız kalm ak] hiçbir şey politikanıza bunun kadar yararsız,
bunun kadar aykırı değildir; aslında, kim senin gönlünü kazanm adan,
am a saygınlığınızı yitirerek sonunda yenen tarafın avı olacaksınız."
128

--- Sayfa 129 ---
Bunun üstüne bir de şunu kaydetmek gerekir ki, bir prens, sa­
vaş zamanı daha önce de dedim ya, çok zorunlu olmadıkça asla ken­
dinden daha güçlü ile bir olmamalıdır. Eğer kazanırsa onun tutsağı
olursun ve prensler ellerinden geldiğince bir başkasının insafına kal­
ma durumuna düşmekten kaçınmaya bakmalıdırlar. Venedik, Mila­
no Düküne karşı Fransa ile ittifak kurdu9 oysa kendi sonunu geti­
ren bu ortaklıktan kaçınabilirdi. Buna karşılık, eğer kaçınmak m üm ­
kün değilse İspanya Kralı ve papa, askerlerini Lombardiya üzerine
saldırttıkları zaman Floransalıların yaptığı gibi yukarıda belirtilen
nedenlerle böyle bir ittifakı kabul etmek gerekir. Hiçbir devlet g ü -.
venli bir taraf tuttuğundan emin olamaz, her şey belirsizdir; çünkü
düzen öyledir ki bir sakıncalı durumdan kaçayım derken bir başkası­
na düşülür; burada sakınganlık, sakıncaları ölçüp biçmek ve en az
zararlıyı iyi kabul etmektir.
Bir prens ayrıca şu ya da bu meslekte başarılı olanları, onurlan­
dırarak çeşitli yetenekleri değerlendirmesini bildiğini göstermelidir.
Yurttaşlarını, ister ticaret, ister tarım, isterse başka herhangi bir
dalda olsun rahatça çalışmaları için yüreklendirmelidir öyle ki biri
evini ya elinden alırlarsa korkusuyla süslemekten geri durmamalı,
öbürü vergi korkusundan yeni ticari girişimlerde bulunmaktan ka­
çınmamalıdır. Tersine bey bu zenaatkârlara ve kentini ya da devleti­
ni bir şekilde zenginleştirme çabası içinde olanlara ödüller vermeli­
dir. Ayrıca, yılın uygun zamanlarında, bayram ve şenliklerle halkını
oyalamalıdır. Ve her kent meslek örgütlerine10 ya da kabilelere bö­
lünmüş olduğuna göre bunları hesaba katmalı, zaman zaman top­
lantılara gitmeli, insancıllık ve cömertlik örnekleri vermelidir ama
bunları mevkiinin vekarım lekeleyecek davranışlardan kaçınarak
yapmalıdır.
(9) Bkz. Bl. III.
(10) Loncalar kastediliyor.
129

--- Sayfa 130 ---
XXII
PRENSLERİN BAKANLARI
Bir prensin bakan seçmeyi bilmesi az önemli şey değildir. Zira
prensin sağduyusuna göre bakanlan da iyi ya da kötüdürler. Bir be­
yin zekâ derecesi hakkında ilk yargı, çevresindeki adamlara bakıla­
rak verilir; eğer onlar işbilir ve sadık iseler prensin bilge biri oldu­
ğu yargısına varılabilir değil mi ki onların becerikli olduklarını gör­
müş ve kendisine bağlamasını bilmiştir. Ama öyle değillerse onun
hakkında iyi yargıya varılamaz; çünkü ilk hatayı bu seçimde yapmış
sayılır.
Siena Prensi Pandolfo Petrucci’nin bakanı Antonio da Venaf-
ro’yu1 tanımış olan herkes onu bakan yaptığı için Pandolfo hakkın­
da ancak çok yüksek bir kanaat sahibi olmuştur. Üç tür beyin var­
dır, biri kendiliğinden anlar, öbürü başkaları açıkladığında anlar,
üçüncüsü ne öyle ne de böyle anlamaz; bunlardan birincisi en iyisi­
dir, İkincisi de oldukça iyidir, üçüncüsü ise yaramaz. Demek ki Pan­
dolfo birinci dereceden değilse bile mutlaka İkincisinden olsa gerek­
ti çünkü bir prens kendisi hayal gücünden yoksun olsa da bir başka­
sının yaptıklarının bir değeri olup olmadığını kavrayacak kadar
(1) A ntonio G iordani da V enafro (1459-1530). Studio di Siena’da hukuk
okuttu, daha sonra Consiglio delle Riform agioni (R eform Konseyi)
yargıcı oldu ve Pandolfo Petrucci’ye danışm anlık yaptı.
130

--- Sayfa 131 ---
yargılama gücüne sahip oldukça bakanının eylemlerinde iyiyi kötü­
den ayırdedebilecek, birini körüklerken, ötekini düzeltecektir; ve
onu faka bastıramayacağmı anlayan bakanı da doğru yoldan ayrıl­
mayacaktır.
Bir prensin bakanım nasıl tanıyacağı hakkında işte asla şaşmaz
bir yol: Bakanını senden çok kendisini düşünür ve tüm eylemlerin­
de kendine çıkar sağlamaya bakarken görürsen bil ki asla iyi bir ba­
kan, asla güvenebileceğin bir adam değildir. Şundan ki bir başkası­
nın devletinin sorumluluğunu ellerinde tutan biri asla kendini değil,
her zaman prensini düşünmeli, onun işlerinden başka bir şeyle asla
uğraşmamalıdır. Öte yandan, prens de kendisine bağlamak için ba­
kanını gözetmeli, ona payeler vermeli, zengin etmeli, kendine min­
nettar kılmalı, onu yetki ve sorumluluğa katmalı, hizmetinden vaz­
geçemeyeceğine inandırmalıdır. Payeler öylesine çok olmalıdır ki
daha fazlasını arzulamasın, serveti öylesine çok olmalıdır ki daha
fazla servet aramasın, yetki ve sorumlulukları öylesine çok olmalı­
dır ki her türlü değişiklikten korksun. Bakanlar ve prensler bu yol­
dan gittiklerinde birbirlerine güvenebilirler; başka türlü bir yol so­
nunda her zaman ya birini ya öbürünü felakete götürür.
131

--- Sayfa 132 ---
XXIII
DALKAVUKLARDAN NASIL KAÇILACAĞI
Çok önemli bir noktaya, prenslerin çok akıllı değillerse ya da
iyi bir seçim yapmamışlarsa kendilerini korumakta güçlük çektikle­
ri bir hataya değinmeden geçmek istemiyorum. Bu, sarayları doldu­
ran dalkavuklardır; çünkü insanlar kendilerini o kadar çok beğenir­
ler ve bunda öylesine yanılsamalar içindedirler ki bu vebadan ko­
runmak için çok sıkıntı çekerler; ve korunayım dediklerinde de bu
kez horgörülmek tehlikesiyle karşılaşırlar. Çünkü dalkavuklardan
kendini sakınmanın bir tek yolu vardır o da çevrene sana hakikati
söylemelerinden incinmeyeceğini anlatmaktır; ama, eğer herkesin
sana hakikati söylemek izni olursa, saygıda kusur edebilirler. Onun
için akıllı bir prens bir üçüncü yol tutmalı ve çevresinden bilge
adamlar seçerek yalnız onlara, ve bir tek kendi istediği konularda,
başkalarında değil, özgürce konuşmak ve hakikati dilegetiirmek izni
vermelidir; her şeyden haberli olmalı ve onların da görüşlerini al­
malıdır; ama sonra kendi kafasına göre düşünüp kararını vermeli­
dir; bu danışmanlar onun davranışından algılayacaklardır ki ne ka­
dar açık yüreklilikle konuşurlarsa prensin o kadar çok hoşuna gide­
ceklerdir. Onların dışında kimseye kulak asmamalı ve aldığı karar­
lar doğrultusunda inatla hareket etmelidir. Başka türlü davranan,
ya dalkavukların elinde ziyan olur ya da en son konuşana göre sık
sık fikir değiştirir ki bu da ona saygınlık kazandırmaz.
Bu dediğimi taze bir örnekle desteklemek istiyorum. Şimdiki
imparator Massimiliano’nun adamı rahip Luca,M ajestelerinden
(1) Rahip Luca R inaldi, İm p arato r M axim ilien’in elçisi.
132

--- Sayfa 133 ---
söz ederken kimseden öğüt almadığını ama hiçbir şeyi de kendi ka­
fasına göre yapmadığını söylüyordu. Bu demektir ki benim yukarı­
da söylediklerimin tersine hareket ediyor. Çünkü İm parator gizli
bir adamdır, her kim olursa olsun hiç kimseye tasarılarım açmaz,
kimseye danışmaz. Ne var ki tasarılarım gerçekleştirmeye kalkıştı­
ğında bunların ne olduğu anlaşılır ve danışmanları da eleştirmeye
koyulurlar; kendisi de dediğim-dedik biri olmadığı için fikrinden ca­
yar. Bir gün yaptığım ertesi gün bozması, hiçbir zaman niyetinin ne
olduğunun açıkça anlaşılamaması ve kararlarının kalıcılığına güveni-
lememesi işte bundan ötürüdür.
Bunun içindir ki bir prens her zaman danışmanlarına kulak
vermeli ama bunu kendi istediği zaman yapmalıdır, başkaları istedi­
ğinde değil; hatta önüne gelenin kendisi istemediği halde ona akıl
öğretmek cesaretini kırmalıdır; ama o büyük bir sorgulayıcı olmalı
ve sonra hakikatleri sabırla dinlemeli hatta eğer biri çekinip de ha­
kikati örtbas etmek isterse kızmalıdır. Bazıları, bilgelikleriyle ün sal­
mış prenslerin bunu kendi doğal meziyetlerine değil de çevresinde­
kilerin yerinde öğütlerine borçlu olduklarını sanırlar ama yanılırlar.
Çünkü kendisi bilge olmayan bir prensin iyi danışmanlara sahip ola­
mayacağı genel ve şaşmaz bir kuraldır. Meğer ki kendini bütünüyle
raslantının seçimine bıraksın ve raslantı da ona sağduyulu bir yar­
dımcı bulmuş olsun. Bu durumda, prensin bilgeliğinden söz etmek
mümkün olacaktır ama bu da kısa sürecektir zira bu yönetici onun
elinden devleti çekip alacaktır; prens bilge'değilse çok kişiye de da­
nışsa kendi başına onların öğütlerini bir uyum içine sokamavacak-
tır; aslında her danışmanı yalnızca kendi çıkarını düşünecek ve o da
bunları ne bilebilecek ne de düzeltebilecektir. Bu işler başka türlü
yürümez; çünkü insanlar eğer onları iyi olmaya zorlayan bir gerek­
lik yoksa sonunda hep sana kötü hizmet ederler. Bundan ötürü so­
nuç olarak diyorum ki iyi öğütler kimden gelirse gelsin her zaman
prensin sağduyusunun eseridir yoksa prensin sağduyusu iyi öğütle­
rin değil.
133

--- Sayfa 134 ---
XXIV
NEDEN İTALYAN PRENSLERİ
DEVLETLERİNDEN OLDULAR?
Yukarıda yazılı şeylere bilgece uyulması prensi yeni olduğu yer­
de eskiden beri imiş gibi gösterir ve devletinde sanki kırk yıldır kök
salmış gibi daha bir kendine güvenli ve kararlı kılar. Çünkü yeni bir
prensin eylemlerini soydangelme olandan çok daha fazla gözlerler;
ve onda güç ve beceri fark ettiklerinde eylemleri insanların gönlünü
kazanır ve onları basit bir soy eskiliğinden çok daha fazla prense
bağlar. Çünkü insanlar bugüne geçmişten çok daha fazla düşkün­
dürler ve o günü kendilerine uygun bulurlarsa kapılıp giderler, baş­
ka şey de düşünmezler; hatta her çareye başvurarak beylerini savu­
nurlar yeter ki o da her bir şeyde adına layık bir bey olsun. Böylece
çifte şana konmuş olacaktır, yeni bir prenslik kurmuş olmak, sonra
da o prensliği iyi yasalarla, iyi silahlarla, iyi dostlarla ve iyi örnekler­
le donatıp daha bayındır, daha güçlü kılmak. Tersine prens doğmuş
olup da akılsızlığından ötürü onu kaybedenin ayıbı ise iki kat olur.
1
O
Ve eğer günümüz İtalya’sında Napoli Kralı, Milano Dükü” ve
başka bazıları gibi devletinden olan prenslere bakılırsa bunların, il­
kin, ordu konusunda yukarıda uzun uzadıya sözünü etmiş olduğu­
muz ortak bir yanlışları olduğu bulunur; sonra, içlerinden bazıları
(1) Federico d’A ragona. Bkz. Bl. I.
(2) Ludovico il. M oro. Bkz. Bl. III.
134

--- Sayfa 135 ---
ya halkın nefretini çekmişler ya da halka kendilerini sevdirmiş ise­
ler de büyüklerin desteğini kazanmasını bilememişlerdir; çünkü bir
orduyu sefere hazır tutacak kadar gücü olan bir prens bu iki hatayı
işlemedikçe devletlerinden olmaz. MakedonyalI Filip, ama İsken­
der’in babası olan değil de Beşinci Titus tarafından yenilgiye uğratı­
lan3 istilacı Romalılar ve Yunanlıların karşısında onlarınkinden da­
ha büyük bir devlete sahip değildi; bununla birlikte savaşkan biri ol­
duğu ve kendisini halkına sevdirmesini, büyüklerin de desteğini al­
masını bildiği için düşmanlarıyla uzun yıllar savaşabilmiştir. Sonun­
da birkaç kenti yitirdiyse de tahtından olmamıştır.
Uzun yıllar prenslikte kaldıktan sonra onu ellerinden kaçıran
prenslerimiz talihlerini değil yalnızca tembellikleri yüzünden kendi­
lerini suçlamalıdırlar. Zira barış zamanında bu dönemin bir gün de­
ğişebileceğini asla düşünmeyip (iyi havalarda fırtınayı öngörmeyen
tüm insanların ortak eksikliğidir bu) sonra fırtına koptuğunda ken­
dilerini savunmak yerine kirişi kırdılar; halkın, istilacının zulmüne
dayanamayarak kendilerini geri çağıracağına güveniyorlardı. Bu
yol, başka çare yoksa iyidir elbette; ama öteki çarelere daha baştan
sırt çevirmek büyük enayiliktir. Bu tıpkı, nasıl olsa biri kaldırır umu­
duyla insanın kendini düşmeye bırakması gibidir. Şundan ki ya ol­
maz ya da olsa bile bu alçakça ve senin elinde olmayan bir savun­
ma biçimidir. Oysa sadece senin kendinden ve gücünden kaynakla­
nan savunma iyi, güvenilir, kalıcı olur.
(3) İ.Ö . L97’de V. Filip Y unan kentlerini işgal etm eyi bırakıp M akedon­
ya’ya çekilmişti. Bkz. Bl. III.

--- Sayfa 136 ---
XXV
İNSAN İŞLERİNDE TALİHİN GÜCÜ
VE NASIL KARŞI KONULMASI GEREKTİĞİ
Çoklarının dünya işlerini talihin ve Tanrı’nm yönettiğine, nice
sağduyulu olurlarsa olsunlar insanların bunu değiştiremeyecekleri­
ne ve buna hiçbir çare bulamayacaklarına inandıklarını bilmez deği­
lim; ve onlara göre, bunu değiştireceğim diye kan ter içinde kalmak
tamamiyle boşunadır, iyisi mi insan kendini talihine bırakmalıdır.
H er gün karşılaşılan ve kimsenin asla öngöremediği büyük değişik­
likler yüzünden bu görüş günümüzde ağırlık kazanmıştır. Ben ken­
dim de bu konuyu düşünürken zaman zaman onların görüşüne eği­
lim duyduğum olmuştur. Bununla birlikte, özgür irademizle hare­
ket etmemiz büsbütün yok olmadığına göre talihin eylemlerimizin
yarısının efendisi olduğuna, ama öbür yarısını ya da hemen hemen
yarısını yönetmeyi bize bıraktığına inanıyorum. Talihi, coştuğu za­
man ovaları basan, ağaçları ve yapıları yıkan, toprağı bir yerden sö­
küp bir başka yere koyan coşkun, taşkın bir ırmağa benzetiyorum.
Hiçbir set çekemeden herkes önünden kaçar, herkes azgınlığına bo­
yun eğer. Ve buna rağmen ortalık durulunca insanlar birtakım ön­
lemler alabilirler, seller ve bentler inşa edebilirler öyle ki yeni sel
ya bir kanaldan boşalacaktır ya da daha az zarar ziyana yol açacak­
tır. Talihle de böyledir. O gücünü karşı konmayan yerlerde göste­
rir; saldırısını kendisine karşı koymak üzere hiçbir engelin konma­
mış olduğunu bildiği yere yöneltir. Şimdi eğer bu büyük değişmele­
rin merkezi ve beşiği olduğunu bildiğiniz İtalya’yı göz önüne getirir-
136

--- Sayfa 137 ---
şen iz g ö re c e k sin iz ki b u ra s ı h iç b ir b iç im d e seti, b e n ti b u lu n m a y a n
b ir k ırd ır; z ira e ğ e r A lm an y a , İsp an y a, F ra n s a gibi sa ğ lam b ir g ü çle
k o ru n u y o r o lsa idi ya sel b ö y lesin e b ü y ü k z a ra ra yol a ç m a z d ı; ya d a
sel o lm a z d ı b ile. G e n e l o la ra k , ta lih e g em v u rm a a ra ç la rı h a k k ın d a
b u n la rı söy lem ey i y e te rli g ö rü y o ru m .
A m a , ö z e le g e ld iğ im d e , d iy eceğ im ki şu ya d a b u p re n s in ö z ü n ­
de, d a v ra n ışla rın d a b ir d eğ işik lik o lm ad ığ ı h a ld e b u g ü n m u tlu ik en
y arın b a ttığ ın ı g ö rü y o ru m . B e n c e b u d u ru m ö n c e lik le y u k a rıd a
u z u n c a se rg ile d iğ im n e d e n le rd e n ilerıg cliy o r: o p re n s b ü tü n ü y le ta li­
h ine d a y a n m ıştır ve talih i k e n d in d e n yüz çev irin c e d ü ş m ü ş tü r. Y in e
in an ıy o ru m ki d a v ra n ış ta rz ın ı z a m a n a u y d u rm asın ı b ile n m u tlu
o lu r, aynı şe k ild e z a m a n a te rs d ü şen , ise m u ts u z o lu r. Ç ü n k ü in sa n ­
lar şa n ve se rv e t sa h ib i olm ayı a m a ç la rla r a m a h e r b irin in tu ttu ğ u
yol ay rıd ır: b iri sa k ın g a n lık la ö b ü rü g ö z ü k a ra lık la ; b iri şid d e tle ö b ü ­
rü u sta lık la ; b iri s a b ırla ö b ü rü ise' sa b ırsızlık la a m a c ın a v a rm a k is­
te r ve b u y o lla rın tü m ü n d e n d e h e d efe v arılab ilir. Y in e iki s a k ın g a n ­
d an b irin in h e d e fin e u laştığ ı, ö b ü rü n ü n u laşam ad ığ ı g ö rü lü r; ve ay­
nı şe k ild e b iri sa k ın g an lık la , ö b ü rü g ö z ü k a ra lık la d a v ra n a n iki k işi­
d en ik isin in d e m u tlu lu ğ a eriştiğ i g ö rü lü r. H e r şey k u lla n ıla n y o lla ­
ra uygun d ü şe n ya d a d ü şm e y e n k o şu llara b a ğ lıd ır. B u n d a n , d a h a
ö n ce sö y led iğ im so n u ç çık ar: F a rk lı d a v ra n m a b iç im le rin d e n aynı
so n u ç d o ğ a r ve h e r şeyiyle b irb irin e b e n z e y en iki g id iş a tta n b iri
a m a c ın a u laşır, ö b ü rü fiyaskoyla b ite r. S o n u c u n d e ğ işk e n özelliği
de b u n d a n d ır. B ir k im se sa b ır ve tem k in lilik îe k e n d in i ç e k ip çev iri­
yor o lsu n ; e ğ e r işle r b elli b ir b içim d e g id e rse y ö n e tim i y e rin d e d ir,
b a şa rı g ü v e n c e d e d ir; e ğ e r an sızın işle r yön d e ğ iş tirirse h a re k e t ta rz ı­
nı d e ğ iştirm e sin i b ile m e d iğ i için an ca k z a ra rlı çık ar. B ilg e lik le ri ne
o lu rsa o lsu n çok az in sa n b u o y u n a ayak u y d u rm asın ı b ilir; ya k en d i
ta b ia tla rın ın o n la rı so k tu ğ u y o ld an a y rıla m a d ık la rı için ya d a b u yol­
d an g ittik ç e lıe p k a za n çlı çıkm ış o ld u k la rı için b ir tü rlü b ir b a şk a
yol tu tm a y a k e n d ile rin i ik n a e d e m e z le r. B u n u n iç in d ir ki sa k ın g an
b ir ta b ia tı o la n in sa n g e re k tiğ in d e g ö z ü k a ra k e sile m e z ; b u d a o n u n
m ah v ın a n e d e n o lu r. E ğ e r k o şu lla r d e ğ iştiğ in d e se n d e ta b ia tın ı d e ­
ğ iştirm esin i h ile y d in ta lih in hiç d eğ işm ey ec ek ti.
137

--- Sayfa 138 ---
Papa II. Julius her zaman gözüpek hareket eder; ve ortam da
hareket tarzına öylesine denk gelmiştir ki her seferinde mutlu sona
ulaşabilmiştir. Daha üstat Giovanni Bentivogli sağken Bolonya’ya
karşı ilk girişimine bakın. Venedikliler bundan memnun değillerdi;
keza İspanya Kralı da; Fransa ile de bu girişimi görüşüyordu; o ise
şiddet ve atılganlığıyla bizzat sefere çıktı.1 Bu durum İspanya ve Ve­
nediklileri tedirgin etti ve hareketsiz bıraktı. Venedikliler korktukla­
rı için, İspanyollar de bütün Napoli Krallığını geri almak arzusuyla;
ve öte yandan Fransa Kralı da onun ardına takıldı; zira kralı öylesi­
ne kararlı gören ve Venediklilerin burnunu sürtmeyi arzulayan
Fransa Kralı Papa’yı da kendi yanma çekmeye bakıyordu bu yüz­
den onu herkesin önünde küçük düşürmeden yardım isteğini geri
çeviremeyeccğini düşündü. Cüretli kararıyla Julius başka hiçbir pa­
panın aşırı sakınganlık yüzünden başaramayacağı işi başardı; çün­
kü, eğer herhangi bir başka papanın yapacağı üzere Rom a’dan yola
çıkmak için tüm pazarlıkların kesin bir sonuca bağlanmasını bekle­
se idi asla başaramazdı; çünkü Fransa Kralı bin çeşit özür bulur,
ötekiler de bin çeşit korku salarlardı ona. Tümü de birbirine benze­
yen ve tümü de başarılı olmuş öteki eylemlerinden söz etmeyi bir
yana bırakıyorum; ömrünün kısalığı ona farklı bir dururrçu yaşama
fırsatı vermedi; çünkü sakınganlıkla hareket edilmesi gereken bir
döneme gelmiş olsaydı işi bitmişti. Zira tabiatının onu yatkınlaştırdı-
ğı hareket tarzlarından asla sapmayacaktı.
O halde, sonuç olarak diyorum ki talih değiştikçe insanlar da
davranış tarzlarında inat etmeyip koşullara uyum sağlarlarsa mutlu
olurlar, uyum bozulursa mutsuz olurlar. Kanımca atılgan olmak sa­
kıngan olmaktan daha iyidir çünkü talih dişidir; ve ona egemen ol­
mak için sert davranmak ve dövmek gerekir. Soğuk hesapçılardan
çok böyle davrananlara kendini daha bir gönüllü teslim eder; yine
bunun içindir ki dişi tabiatından ötürü talih gençlerin dostudur çün­
kü onlar daha az sakıngan, daha serttirler ve daha büyük bir cesa­
retle ona hükmederler.
(1) Bkz. Bl. XI.
138

--- Sayfa 139 ---
XXVI
İTALYA’YI ALMAYA VE BARBARLARIN
ELİNDEN KURTARM AYA ÇAĞRI
O halde, yukarıda söylenen ne varsa tümünü göz önünde tu­
tup, İtalya’ya şimdiki koşullar yeni bir prensin başa geçmesine uy­
gun mu, bilge ve becerikli, cesıır biri kendi şanını okluğu kadar in­
sanların da mutluluğunu sağlayabilecek değişiklikler yapma fırsatını
bulabilir mi diye kendi kendime düşünürken bana öyle geliyor ki ye­
ni bir prensin lehine o kadar çok şey var ki hatta diyorum bugüne
dek hiç bunca elverişli oldu mu zaman. Eğer, dedim ya,1 Musa’nın
değerinin anlaşılması için İsrail halkının Mısır’da köle olması, Key-
hüsrev’in büyü kli'ığünün tanınması için Perslerin Medlerce ezilme­
si ve Teseus’un yüceliğinin kavranması için Atmalıların darma dağı­
nık olmaları gerekli idiyse, şimdilerde bir İtalyanın ruhundaki erde­
mi bulup çıkartmak için de İtalya’nın şimdi olduğu gibi olması ve
Ya hudilerden daha köle, Perslerden daha tutsak, Atmalılardan da­
ha dağılmış, başsız, düzensiz, yenilmiş, yağmalanmış ve her türlü
aşağılanmanın içinde olması gerekiyordu.
Şu ya da bu kişide bir iki pırıltı ışıldamadı değil, insanda onla­
rın Tanrı tarafından kurtarıcı olarak gönderilmiş olduklarını düşün-
dürten; ne çare sonradan görüldü ki eylemlerinin zirvesinde talih
onlara sırt çevirdi. Öyle ki, soluk soluğa, yaralarını iyi edecek,
(1) Bkz. Bl. VI.
139

--- Sayfa 140 ---
Lombardiya’nın talan edilmesine, Napoli ve Toskana’nm vergiye
bağlanmasına son verecek ve onca uzıın zamandır irinleşmiş yarala­
rını dağlayacak kişiyi hâlâ bekliyor. H er gün kendisini bu barbar za­
limliklerden, zorbalıklardan kurtarmak üzere bir kurtarıcı gönder­
mesi için Tanrı’ya yakarıyor. İşte ardından gidilmeye haphazır bir
bayrak, yeter ki birisi sahip çıkmayı istesin. Ve sizin şanlı ocağınız­
dan2 daha çok nereye umut bağlayabilir, bilinmez. Sizden başka on­
ca talih ve erdem zengini, üstelik Tanrı ve başında bulunduğunuz
Kilisece kayırılan kim var bu kurtuluşa önderlik edebilecek. Bu,
pek de güç olmayacaktır eğer yukarıda anılanların yaşam ve eylem­
lerini hep göz önünde bulundurursanız. Ve bunlar az rastlanır, hari­
ka insanlar olmakla birlikle sonuçta sadece insandılar ve her biri
şimdikinden çok daha az elverişli koşullarla karşı karşıya kalmıştı:
Musa, Keyhüsrev, Teseus’un giriştikleri iş ne daha haklı, ne de da­
ha kolaydı. Tanrı da onlara size olduğundan daha fazla yardımcı ol­
madı. Adalet yerinde. "Justum enim est bellum (juibus est necessa-
rium, et pia arma ubi nuila ııisi in arm iş pes est."'5 Her şey hazır;
ve böylesi koşullarda, ciddi hiçbir engel karşınıza dikilemez yeter ki
size erişilecek hedef olarak önerdiğim kişilerden esinleniniz. Bütün
bunların dışında, Tanrı tarafından yönlendirilmiş benzeri görülme­
miş mucizeler var: Deniz açıldı; bir bulut izlenecek yolu gösterdi;
taştan su fışkırdı; gökten kudret helvası yağdı. H er şey sizin büyük­
lüğünüze doğru koşturuyor. Gerisi size kalmış. Tanrı hareket özgür­
lüğümüzü ve bize düşen şan payını azaltmamak için her şeyi yap­
mak istemez.
Daha Önce anılan İtalyanlardan hiçbiri4 haklı olarak sizin ünlü
ocağınızdan beklenenleri gerçekleştiremedi ise; ve eğer, bunca al­
tüst oluş ve savaş arasında İtalya’nın askeri yeteneği yitmiş gözü­
(2) Floransa’ya yeni dönm üş olan M ed iciler o sırada güçlerinin zirvesin-
deydiler. Prens'in ithaf edildiği II. L aurerıt’ın amcası Jean de M edicis
X. Leo adıyla Papa seçilmişti.
(3) T itu s-L ıv u s, (IX . 1). "Savaş kim lere gerekli ise onlar için haklıdır ve
silahlar kutsaldır tek um ut onlar olduğundan."
(4) C esare Borgia ve Francesco Sforza.
140

--- Sayfa 141 ---
küyorsa bunda şaşacak bir şey yok. Bu, kimsenin düzeltemediği es­
ki düzenden ileri geliyor. Buna karşılık, yeni bir prense hiçbir şey
yeni yasalar ve yeni hükümetler yaratmak kadar şan kazandırmaz,
hele ki bunlar herkeste, her zaman saygı ve hayranlık uyandıran
sağlam temellere dayalı, büyük şeylerse. İtalya’da düzeltecek çok
şey var. İnsanlarda da bunun için yeterince erdem var ama baştan
yoksunlar. İtalyalara bir bakm, karşılıklı vuruşmalarda ya da küçük
gruplar halindeki kapışmalarda5 nasıl güç, yetenek ve zekâda üstün­
ler. Ama iş ordulara gelince kıyaslanamazlar bile. Bunun nedeni ön­
derlerinin yetersizliği; zira işi bilenlere itaat edilmiyor ama herkes
bildiğini sanıyor ve bugüne dek hiçkimse talihinin yardımı ya da bi­
leğinin gücüyle kendini öteki herkese kabul ettirebilecek denli yük­
selmeyi beceremedi. Ve bunun içindir ki, şu son yirmi yıl içinde ve­
rilen savaşlarda ne zaman bir ordu tümüyle İtalyanlardan kurulu
idiyse sonu hep hüsran oldu. Taro, İskenderiye, Capua, Cenova,
Vaila, Bolonya, Mestri [savaşları] bunun tanığıdır.
Namlı hanedanınız eğer memleketlerini kurtarmış olan bu bü­
yük adamların izinden gitmek isterse, her şeyden önce her girişi­
min temeli olan kendi öz ordusuna sahip olması şarttır. Onlardan
daha sadık, daha yiğit ve daha üstün askerler bulamaz. H er biri tek
tek iyi olsa da bizzat prensleri tarafından komuta edildiklerini,
onurlandırıp bakıldıklarını görünce topluca çok daha iyi kesilirler.
Yabancılardan korunmak için İtalyan yiğitlerine rağmen böyle bir
ordu kurmak şarttır. İsviçre ve İspanyol piyadesi müthiş olarak bili­
nirse de her birinin kusurları vardır, o kadar ki bir üçüncü güç onla­
ra sadece kafa tutabilmekle kalmaz üstünlük bile kurabilir. Çünkü
İspanyollar süvarilere direnemezler, İsviçreliler ise karşılarına savaş­
makta kendileri kadar inatçı piyadeler çıkacak diye korkarlar. Bun­
dan ötürü görülmüştür ve daha da görülecektir umarım, İspanyol­
lar Fransız süvarilerine, dayanamazlar ve İsviçreliler de İspanyol pi­
(5). 1503’teki B arletta vuruşm asına gönderm e. Ö ntiç İtalyan onüç Fransızı
altctm işti.
141

--- Sayfa 142 ---
yadelerince bozguna uğratılmışlardır. Gerçi bu, henüz tam olarak
gerçekleşmedi ama, İspanyol piyadelerinin saldırdığı Ravenna mu­
harebesinde bunun bir kanıtı görüldü; İspanyollar çeviklikleri ve
kalkanları sayesinde düşmanın mızrakları altından arkasına sızmış­
lar, takatten kesilmiş Alman piyadelerinin rahat deflerini dürmek
üzereydiler; Fransız süvarisi bindirdi de Almanlar bire kadar kırıl­
maktan kurtuldular. Dolayısıyla bu iki piyade gücünün çatlaklarını
bilerek hem atlı hem de yaya birliklere karşı koyabilecek yetenekte
yeni bir kuvvet oluşturmak mümkündür:
Bu da iyi eğitilmiş birlikler kullanarak ve kuvvetlerin düzenleni­
şini değiştirerek sağlanır. Bu tür yeni düzenler yeni bir prense ün
ve büyüklük kazandırır. İtalya’yı kurtaracak adamın ortaya çıkması­
nı görmek için bunca uzun bekleyişten sonra bu fırsat kaçırılmama­
lıdır. Bu kurtarıcının yabancı istilası altında kalmış ülkelerin tüm
eyaletlerinde ne kadar büyük bir sevgi ve tutkuyla, nasıl bir öc ate­
şi, nasıl sarsılmaz bir inanç ve bağlılıkla, nasıl şefkat ve göz yaşlarıy­
la karşılanacağını anlatamam. Flangi kapı ona kapanabilir? Hangi
halk ona itaatten kaçınabilir? Hangi kıskançlık onun karşısına dikil­
meyi göze alabilir? Hangi İtalyan ona saygılarını sunmakta kusur
edebilir? Herkes bu barbar zorbalıktan bıkmış usanmıştır. O halde
namlı ocağınız tüm kalbiyle, haklı davalara duyulan tüm umutlarla
bu görevi üstüne alsın; onun bayrağı altında vatanımız saygınlık ka­
zansın ve himayesi altında Petrarca’nın6 şu sözleri gerçekleşsin:
Erdem şiddete karşı
Silahlanacak; savaş kısa olacak
Çünkü eski değerler
Daha ölmemiştir İtalyanların yüreğinde.
(6) P etrarca’nm "Italia mia, banche il p arlar sia indarno" adlı şarkısının al­
tıncı bcnti.
142

--- Sayfa 143 ---
Gerçekten Machiavelli, machiavelist
miydi?
Mezar taşında "Hiçbir övgü bu adın büyüklü­
ğüne erişemez" yazan Machiavelli, son çağın
politik bilimini kurmuş ve bu bilime pratik
mantığı sokmak suretiyle de felsefi bir özgün­
lük göstermiştir.
M ach iav elli hem en h er d ev ird e d e ğ işik d ü n y a
g ö rü şü n e sahip k işile rc e g ö k lere çık artılan v e­
y a y erin dib in e b a tırıla n am a asla ilg isiz kalı-
n am ay an "diri" b ir dü şü n ü rd ü r.
P ren s, işte b ö y le b ir d ü şü n ü rü n , siy aset k o n u ­
su n d a hangi ü lk ed en v ey a hangi d ü şü n ced en
o lu rsa olsu n h erk es için geçerli say ılacak k u ­
ram ların işlendiği b ir yapıttır. J .J . Rousseau’
y a g ö re bu k itap b ir "yergi" dir. "Krallara
ders verilme bahanesiyle, halka nasıl yönetil­
diklerini öğreten " bu cu m h u riy etçin in am acı
"Halkı zulmün boyunduruğundan kurtarmak
için, kurnazca uyandırmaya çalışmaktır.
Bacan ise "Machiavelli’nin amacı devleti yö­
netenlerin yapmaya adet edindikleri şeyleri
göstermektir. Bunların ne yapmaları gerekti­
ğini öğretmek değildir" der. P ren s "iktidara
gelmenin, iktidarda tutunmanın ve iktidarı
kullanmanın" yani siy asetin y ö n tem lerin in sa­
natsal ifadesidir. Bu y ü zd en hangi d ü n y a g ö ­
rü şü n d en o lu rsa o lsu n h er siy asetçin in o k u ­
m ası g erek en bir kitaptır.
M a c h ia v elli’nin T ü rk iy e ’de y a y ın lan m ış tek
eseri P re n s’tir. Y ay ın ev im iz P re n s’i ilk kez
N azım G ü v e n ç ’in d o ğ ru ve ek sik siz ç ev irisiy ­
le o k u ra sunuyor.
K itabı o k u y u n ca b aşlık tak i so n ın u n cev ab ın ı
çö ze ceğ in e in an ıy o ru z.
SYkrm
r - i